ARTICLE 1.
Comment se nourrit-on par temps de confinement ? C’était la question au centre du « direct »
du Monde consacré mardi 31 mars à l’alimentation confinée. Vous avez été nombreux à témoigner.
Certains pour expliquer que le confinement vous avait coupé l’appétit. D’autres, au contraire,
pour nous raconter que vous vous étiez découvert une passion pour la cuisine – et la trouille
d’y gagner en rondeurs. On s’est étonnés de vous voir si nombreux à vous être lancés dans la confection
de votre propre pain. Et on a salivé devant les photos de vos plats ou pas.

Carte postale de nos vies confinées.

Vos témoignages, Je mange parce qu’il faut manger

Personnellement ça me coupe un peu l’appétit tout ça. Je mange parce qu’il faut manger mais peu de choses me font envie.
Je fais même une entorse à mon végétarisme sans culpabiliser parce que c’est plus simple actuellement
mentalement parlant.
Aude

Je me mets à cuisiner pour la première fois de ma vie

De mon côté, je me mets, à 48 ans, à cuisiner pour la première fois de ma vie. Je n’ai jamais aimé ça
et je ne suis pas douée. Je rêvasse et je finis toujours par oublier le sucre dans le gâteau,
la pâte sous la tarte, le lait sur le feu… J’ai trouvé des maris bons cuisiniers et Deliveroo est
mon meilleur ami. Et puis d’un coup, je m’y suis mise. En deux semaines j’ai fait un gâteau au chocolat,
un poulet tikka massala, un soufflé au fromage et un gratin de pâtes. Et c’était mangeable.
J’ose même dire que parfois, c’était bon. Dingue.
Tchoupi

La blague de confinement qui fait plaisir :

« Dans une boulangerie.
Le client : “Bonjour, je voudrais un sandwich au dinosaure s’il vous plaît.”
Le vendeur : “Je suis désolé mais cela ne va pas être possible.”
Le client, étonné : “Ah bon et pourquoi ça ?”
Le vendeur : “On n’a plus de pain”. »
Chleb

Conseils de chef et de sociologue
Pour répondre à vos interrogations sur l’alimentation en temps de confinement, deux experts ont participé, par tchat, à cette journée. La chef cuisinière Chloé Charles a multiplié les conseils culinaires, à destination des gourmands, des inquiets, des curieux. Le sociologue Jean-Pierre Poulain, spécialiste des pratiques et cultures alimentaires, a quant à lui expliqué pourquoi, en temps de confinement, « l’alimentation prend une place bien plus importante que dans la vie normale ».

Trois recettes antigaspi
Salade de fanes aux agrumes.
Salade de fanes aux agrumes.
Sonia Ezgulian, cuisinière et autrice de livres de cuisine, a proposé trois recettes antigaspi pour que la botte de carottes soit utilisée dans son intégralité.

Carottes rôties entières pour 4 personnes
Salade de fanes aux agrumes pour 4 personnes
Chutney de pelures de carottes pour un bocal
Et parce qu’il n’y a pas que la bonne chère dans la vie…

Bonne nouvelle !
On peut se dandiner « utile ». Sur Instagram, le DJ et chanteur Yuksek, figure de l’électro française, propose de réaliser un clip à partir des vidéos envoyées par des personnes confinées dansant sur le titre The Only Reason. Les droits du clip seront intégralement reversés au Secours populaire, qui tente de maintenir ses activités à l’égard des plus démunis malgré la crise. L’adresse pour envoyer sa vidéo : clipensemble2020@gmail.com

L’initiative solidaire du jour
L’affiche Restez à la maison monétisée au profit des soignants.
Elle n’a pas pu vous échapper : depuis le début du confinement,
cette affiche, réalisée par l’illustrateur Mathieu Persan,
a fait le tour des réseaux sociaux. L’artiste a décidé d’aller plus loin dans sa démarche, et de mettre en vente des tirages de l’affiche, afin de « reverser l’intégralité des bénéfices aux fondations et directions du mécénat de divers CHU de notre territoire, en local, c’est-à-dire au plus près des besoins des personnels hospitaliers ». Si vous voulez contribuer en achetant cette affiche, c’est par ici.

Informations sur les Publicités Twitter et confidentialité
59 personnes parlent à ce sujet
Les articles qu’il ne fallait pas manquer
Reportage : A l’Ehpad des Quatre-Saisons, la vie et la mort au jour le jour
Chronique : Le confinement, ça ne mange pas de pain, vraiment ?
Témoignage : Alain Domini, berger d’estive : En montagne, on se focalise sur le vivant
Et nos recommandations :

Divertissement : Cinq séries comiques pour alléger le confinement
Emplettes : Treize sites pour faire son marché en ligne
Sport : Quelle activité physique pour les personnes âgées ?
Parce qu’il faut bien en rire
Calculez, grâce à ce test hautement scientifique, à quel moment ce confinement vous fera péter une durite. Chez nous, ce sera le 6 mai : « Passée l’euphorie des premiers apéro-visio, des applaudissements sur le balcon et des chamboule-tout de PQ, tu vas bientôt basculer dans la quatrième dimension. » Sacrebleu.

Notre coup de cœur
Gabriel, un lecteur de Luçon, en Vendée, a entamé un voyage vers Saint-Jacques-de-Compostelle à vélo.
Ou presque.

« J’ai décidé de refaire mon premier pèlerinage, Luçon-Santiago : 1 400 km.
J’ai enfilé mon gilet jaune, mis mon casque et enfourché mon vélo d’appartement sur ma terrasse. J’ai, bien sûr, ma carte déployée à côté de moi. Chaque jour, scrupuleusement je refais le trajet. Ce soir, je suis à Saint-Aubin-de-Blaye et demain je franchis la Gironde à Blaye. Vous trouverez une photo de mon départ… »


On se retrouve demain matin à 10 heures sur le « direct » consacré à « nos vies confinées ».
Vous avez rendez-vous avec la chroniqueuse Maïa Mazaurette, à 15 heures, pour répondre à toutes
vos questions sur la sexualité en temps de confinement.

ARTICLE2
Terres agricoles et eau mobilisées pour rien, gaz à effet de serre émis en pure perte : environ 1,3 milliard de tonnes de nourriture sont jetées ou perdues chaque année à l’échelle mondiale. Mais, selon que l’on est un pays à faible revenu ou un pays riche, la lutte contre ce fléau, qui figure parmi les Objectifs de développement durable fixés par les Nations unies (ONU) pour 2030, ne poursuit pas les mêmes buts : pour les uns, il s’agit d’assurer la sécurité alimentaire de leurs populations, pour les autres de réduire l’empreinte environnementale de la chaîne alimentaire.
Dans un rapport publié lundi 14 octobre,
l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation (FAO) a cherché à identifier où
et pourquoi la nourriture est perdue, afin de proposer un éventail de solutions aux Etats.

« Comment pouvons-nous nous permettre de jeter de la nourriture lorsque, chaque jour,
plus de 820 millions de personnes souffrent de la faim à travers le monde ? »,
écrit Qu Dongyu, directeur général de la FAO, en préambule de cette étude publiée à l’occasion de
la Journée mondiale de l’alimentation, le 16 octobre.

Mauvaises infrastructures
Jusqu’à présent, la FAO évaluait qu’un tiers de la nourriture produite dans le monde
n’était pas consommée, une estimation qui remonte à 2011.

L’agence onusienne a cette fois affiné sa méthodologie pour distinguer deux notions :
les pertes alimentaires tout ce qui est perdu entre la récolte et la vente au détail,
pendant les étapes de stockage et de transport notamment et le gaspillage qui intervient lors
de la vente aux particuliers et de la consommation.

Selon les calculs de la FAO, 14 % de la nourriture mondiale est perdue
avant d’atteindre les étals de distribution. En revanche, l’agence ne donne pas,
à ce stade, d’estimation précise du gaspillage lors de la distribution et chez les particuliers, qui fera l’objet d’une étude séparée par le Programme des Nations unies pour l’environnement.

La question des pertes alimentaires affecte en premier
lieu les pays à faibles revenus. Mauvaises infrastructures, manque de connaissances techniques et
de moyens financiers pour assurer un bon stockage des produits sont notamment en cause.

La FAO chiffre ces pertes à 400 milliards de dollars (360 milliards d’euros) : « C’est un effort de production et des dépenses encourues par les agriculteurs, les transporteurs et les industriels, qui n’aboutissent pas à une vente et donc à un revenu », note Carola Fabi, statisticienne à la FAO. Le chiffre de 14 % de pertes n’englobe pas les produits alimentaires non récoltés, du fait d’événements exceptionnels comme les inondations, le gel ou autres aléas climatiques,
car le pourcentage de pertes se rapporte à la production, qui se calcule après la récolte.

ARTICLE 3
L’état de préparation du public et du secteur marchand en cas
de Brexit sans accord reste faible en Grande-Bretagne, selon des documents officiels
rendus publics mercredi 11 septembre. La menace d’encombrement des ports est telle qu’elle
pourrait provoquer des pénuries de médicaments et de nourriture.

Les députés britanniques avaient voté la semaine dernière pour forcer
leur gouvernement à publier les détails de l’« Opération Yellowhammer »,
le nom de code des documents gouvernementaux confidentiels datés du 2 août qui précisent
les conséquences d’un no-deal (absence d’accord) pour le Royaume-Uni, au lendemain du Brexit,
prévu le 31 octobre.

Une solution non viable
Dans la perspective d’un tel scénario, les autorités britanniques prévoient des perturbations
à court terme dans 12 domaines-clés, dont l’approvisionnement en eau et nourriture,
la santé, les transports et les frontières, ainsi que la possibilité de désordres publics.

Le projet britannique de suppression des contrôles à la frontière irlandaise « s’avérerait probablement non viable en raison d’importants risques sur les plans économique, juridique et de biosécurité », selon ce document, qui évoque la possibilité de l’émergence d’un marché noir dans les communautés frontalières.
Autre incidence inquiétante d’un tel scénario : le manque de produits chimiques pour le retraitement des eaux, qui pourrait affecter des « centaines de milliers » de personnes, précise le rapport. Celui-ci évoque, en outre, le risque de ruptures
d’approvisionnement dans les pharmacies et les hôpitaux, alors que les « trois quarts »
des médicaments utilisés dans le pays transitent par le tunnel sous la Manche,
où les embouteillages s’annoncent considérables.

Ces engorgements pourraient durer au moins trois mois, avant que le trafic des camions s’améliore (un peu) : il ne reprendrait au mieux début 2020 qu’à « 40 à 60 % de son niveau actuel ». En effet, 85 % des chauffeurs britanniques ne seraient pas prêts pour les contrôles douaniers que la France mettra en place dès le 1er novembre. Les retards à prévoir à l’embarquement sur un ferry ou au passage de la Manche pourraient atteindre deux jours et demi pour un semi-remorque britannique…

« L’état de préparation du public et du secteur marchand (…) restera faible (…) en raison de
l’absence d’une vision claire sur la forme de la sortie de l’Union européenne »,
selon les documents. Une partie de ces documents avaient fuité dans l’hebdomadaire Sunday Times
le 18 août dernier, suscitant l’inquiétude parmi la population britannique.

Lire aussi  Brexit : Si Boris Johnson ne demande pas un report, les conséquences peuvent être très graves
Possible augmentation des désordres publics
Gibraltar pourrait également être affecté en raison de la mise
en place de contrôles douaniers à sa frontière avec l’Espagne. Des accrochages pourraient également éclater dans les zones de pêche entre pêcheurs britanniques et étrangers, indique le rapport, qui met aussi en garde contre « une possible augmentation des désordres publics et des tensions communautaires ».

Le gouvernement a souligné qu’il était en train de mettre à jour le document.
Il décrit ce qui pourrait se passer dans le pire des cas, a insisté le ministre chargé du Brexit,
Michael Gove.

Mais ces mises en garde accroissent la pression sur le premier ministre,
Boris Johnson, qui a promis de mener à bien le Brexit d’ici le 31 octobre, avec ou sans accord
avec l’Union européenne. Il a essuyé mercredi un nouveau revers, lorsque la justice écossaise
a déclaré illégale la suspension controversée du Parlement jusqu’au 14 octobre,
soit deux semaines seulement avant la date prévue pour le Brexit.

ARTICLE 4
Les questions existentielles jouent-elles un rôle important dans les réseaux sociaux ?
C’est sans doute ce que se disent les adeptes du #foodforthought
(« nourriture pour l’esprit » en VF). Mais qu’est-ce que cela mange, un esprit, selon Instagram ?
De la nourriture, de la vraie, justement : œufs mollets sur toast, beignets décorés
de bonbons multicolores, ragoûts de quinoa aux quatorze légumes, quadruple cheeseburger… Tout y passe pourvu que cela soit photogénique.

Depuis longtemps, la médecine a déterminé que certains aliments, les acides gras et les glucides par exemple, servaient de carburant au cerveau. Aucune étude, en revanche, ne permet de déterminer l’impact sur la nutrition et le fonctionnement des neurones d’un cappuccino servi recouvert d’un ourson en mousse de lait.

Martin Luther King, Steve Jobs, Bouddha….
Si l’on en croit les utilisateurs de #foodforthought, leur esprit se nourrit aussi de citations,
exclusivement sur des thèmes bien-être et développement personnel. Exemple :
N’ayez pas peur de lâcher tout ce qui vous retient d’atteindre votre but.
L’enfonçage de porte ouverte est ici un art qui n’a d’égal que
les petites phrases que l’on trouve sur les étiquettes de Yogi Tea, aussi connues
sous le nom de guide spirituel pour yogis débutantes.

ARTICLE 5
Manger équilibré est d’autant plus indispensable à cette période de l’année qu’une mauvaise alimentation peut engendrer une fatigue, elle-même renforcée en cette période de l’année par le peu de luminosité et la baisse des températures.

Mais il n’y a pas de lien entre alimentation et risque
infectieux sauf, évidemment, pour les personnes en dénutrition, rappelle Serge Hercberg,
vice-président du comité stratégique du programme national nutrition santé (PNNS).

En revanche, manger trop riche fatigue l’organisme en suscitant une digestion difficile. La suralimentation, qui peut se traduire par un excès d’apport en lipides ou en sucres ajoutés, baisse la résistance bactérienne. « Toute alimentation industrielle transformée (sodas, nuggets…) réduit la concentration en micronutriments et favorise la baisse des défenses immunitaires », déclare le nutritionniste Laurent Chevallier.

Lire : Avant l'arrivée de la grippe A, comment renforcer ses défenses immunitaires ?

A noter que les soupes, en plus de réchauffer, apportent le plein de sucres rapides (carottes et navets) et lents (poireaux et oignons), le tout couplé avec une hydratation optimale en hiver. Une nécessité quand le froid et le chauffage des espaces intérieurs assèchent l’air et le corps.

Des vitamines pour lutter contre les infections ?
NON PLUS
Nul besoin de se gaver de compléments alimentaires. Il n’y a aucune étude scientifique qui justifie réellement la prise de compléments alimentaires – en dehors d’indications médicales spécifiques (fer ou folate pour les femmes, vitamine D pour les enfants, les adolescents et les personnes âgées par exemple) », affirme Serge Hercberg, aussi spécialiste en immunologie nutritionnelle.

Au contraire, les surplus de vitamines peuvent se révéler néfastes,
comme l’explique le professeur Chris van Tulleken sur le site de la BBC.

Quant à la fameuse vitamine C, qui permettrait de lutter contre le rhume,
les essais de fortes doses de vitamine C, administrées à visée curative après
l’apparition des symptômes, ne montraient aucun effet constant sur la durée ou la gravité
des symptômes du rhume banal , ont montré les chercheurs Harri Hemilä et Elizabeth Chalker.

Un petit verre, ça réchauffe, non ?
BOF
L’alcool ne désaltère qu’un temps et tend même à induire une déshydratation,
car l’alcool possède un effet diurétique (qui entraîne une augmentation de la sécrétion urinaire).
De plus, l’impression de chaleur est trompeuse : l’alcool entraîne la dilatation des vaisseaux sanguins
à la surface du corps et le sang circule alors plus près de l’épiderme.
C’est ce qui apporte plus de chaleur à la surface de la peau et la sensation de se réchauffer.

Sauf que cette vasodilatation fait surtout perdre sa chaleur au buveur :
la température du corps diminue d’un demi-degré pour 50 grammes d’alcool consommé.
La sensation de chaleur disparaîtra dès que les vaisseaux sanguins ne seront plus dilatés,
explique l’Association nationale de prévention en alcoologie et addictologie.

ARTICLE 6
Les frais de nourriture sont des dépenses d'ordre personnel
qui en principe ne sont pas déductibles. Mais dans certains cas,
il est possible de les déduire.

Lorsque les horaires de travail ou l'éloignement du domicile ne permettent pas au salarié
de rentrer manger chez lui, il peut déduire les frais de repas pris sur le lieu de travail
dans les conditions suivantes :

si le salarié peut justifier précisément de ses frais de repas, le montant déductible est en principe égal à la différence entre les dépenses réelles et la valeur des repas pris à domicile, estimée forfaitairement à 4,65 euros par repas pour 2015).
Attention toutefois : si le salarié choisit d'aller au restaurant
plutôt qu'à la cantine d'entreprise, l'excédent du prix payé au restaurant par rapport à la cantine
n'est pas déductible. Le montant maximum déductible est donc égal à la différence entre
le coût du repas à la cantine et la valeur du repas pris à domicile.

si le salarié ne peut pas justifier précisément de ses frais de repas, la dépense supplémentaire
déductible est évaluée forfaitairement à 4,65 euros par repas pour 2015, cette somme étant
le cas échéant diminuée de la participation de l'employeur à l'acquisition de titres-restaurant.

L'évaluation forfaitaire des frais de nourriture ne vous dispense pas de faire
la preuve, par tous moyens, que vous supportez effectivement des frais supplémentaires de nourriture.
Vous devez pouvoir établir, au moyen par exemple d'une attestation de votre employeur,
que vous ne disposez pas d'une cantine sur le lieu de votre travail ou à proximité, ou que vous
n'êtes pas en mesure d'y prendre vos repas pour des raisons inhérentes à l'exercice de votre profession,
et que la durée de la pause de midi ou la distance travail-domicile ne vous permettent
pas de déjeuner chez vous.

ARTICLE 7
Le lundi 26 octobre, un avis scientifique de l’Organisation mondiale de la santé (OMS)
a provoqué un tsunami médiatique de commentaires négatifs sur la consommation mondiale de viande.
De quoi s’agit-il  ? Du lien entre la fréquence du cancer colorectal et la consommation
de deux types de viande, les viandes transformées, d’une part, et les viandes rouges, d’autre part.

Le journal Le Monde en a fait sa, une de l’édition datée du mardi 27 octobre,
avec un titre sans nuance  : Les viandes rouges classées cancérogènes  ». L’analogie avec
les méfaits du tabac est inévitable. Un institut de recherche cité par le journal a même estimé que,
dans le monde, 34  000 décès annuels étaient imputables à la viande transformée et 50  000 aux viandes rouges, contre un million pour le tabac, 600000 pour l’alcool, et 200000 pour la pollution atmosphérique. Rappelons que l’humanité dénombre environ 60 millions de morts par an, dont 1 % à cause du cancer colorectal. Selon ces données, 14 % de ce 1 % seraient dus à la viande.

Lire aussi  La viande rouge est probablement cancérogène
Cette information n’est pas nouvelle. Elle a débuté il y a une quinzaine
d’années et a fait l’objet de controverses. Certaines méta-analyses (synthèses de publications scientifiques)
l’ont confirmée, d’autres l’ont infirmée. La solennité scientifique de
l’OMS lui donne aujourd’hui du poids, mais la controverse va continuer au regard des contestations
déjà exprimées et dont le journal Le Monde a fait état, témoin cette qualification américaine
de science pourrie.

L’OMS serait partie de 800 études issues de 10 pays, mais c’est à partir de
10 études seulement qu’elle aurait établi son principal résultat  :
une faible augmentation de la fréquence du cancer du côlon, selon les niveaux de consommation
des viandes transformées et des viandes grillées.

ARTICLE 8
Aaron Levie, l’une des figures de la Silicon Valley, s’en étonnait début mai.
En 2020, on continue à parler de ce qui devait changer le monde en 2000 :
les visioconférences, la fin du papier, le commerce en ligne. La différence
est qu’il y a maintenant “un impératif à le faire ”, insiste le PDG de Box,
une société de logiciels dématérialisés qui a vu la demande de services sur le cloud exploser.
Et la technologie est finalement prête, conclut-il.

La Silicon Valley était en quelque sorte préparée au virus. Dès les premiers cas de contamination,
elle a renvoyé ses salariés chez eux. Deux mois et demi plus tard, elle fait figure de dernier pilier –
avec le dollar – d’un modèle américain ébranlé.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Coronavirus : Aux Etats-Unis, la « tech » en état d’urgence
Plus question de s’effrayer de l’addiction aux écrans ; les réseaux sociaux ont redoré leur blason.
Un sondage publié le 10 mars par la Knight Foundation et Gallup indiquait que, pour 47 % des Américains,
les entreprises technologiques créaient « plus de problèmes qu’elles n’en résolv[ai]ent »
(15 % seulement se prononçaient pour l’inverse). Mais, depuis le confinement, on les plébiscite.
L’écran, c’est l’« apéro visio », les « story-time » avec les grands-parents interdits de visite,
l’amplification de la voix des personnels soignants plutôt que de celle des provocateurs.
L’Internet est-il redevenu gentil ? s’interrogeait le New York Times le 1er avril.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Face au coronavirus, une Amérique aux pieds d’argile
De Netflix à Amazon, les géants des technologies ont accentué leur domination sur l’économie.
Non seulement la pandémie leur a donné raison, mais la transition s’est accélérée.
Il n’est pas sûr que les consommateurs vont retourner dans les malls ou les multiplex de cinémas.
Soixante-huit pour cent d’entre eux indiquent qu’ils éviteront les voyages non essentiels,
même dans le monde d’après, selon un sondage Harris Poll. Les changements vont être « significatifs
et durables », prévoit Sundar Pichai, le PDG de Google.

ARTICLE 9
Gouvernance. Dans l’incertitude actuelle sur la violence de la récession économique,
faut-il retarder ou accélérer la transition écologique ? Une lettre de Geoffroy Roux
de Bézieux à la ministre de la transition écologique, Elisabeth Borne, a lancé le débat.
Le président du Medef demandait un moratoire de six mois pour l’application
de la loi du 10 février 2020 visant à lutter contre le gaspillage et à développer l’économie circulaire,
et de la loi de 2015 sur la transition énergétique pour la croissance verte.

Selon ses arguments, la chute du PIB pourrait dépasser 3 % en 2020,
ce qui condamnerait nombre d’entreprises à la faillite et détruirait au moins beacoup d'emplois.
Pour M. Roux de Bézieux, les conditions ne sont pas remplies pour appliquer ces lois,
en particulier dans certaines industries, comme l’automobile.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Transition énergétique :
L’élite managériale française se complaît dans la pensée magique de l’innovation »
Quand les entreprises doivent lutter pour relancer leurs activités
et parfois leurs marchés, il ne serait pas sage de les accabler de contraintes environnementales
supplémentaires. Quand elles retrouveront leurs marges, elles pourront répondre aux normes
d’une croissance verte tel est l’avis du Medef, qui, comme tel, est respectable et discutable.

Source de prospérité économique future ?
La transition énergétique a souvent été présentée, ces dernières années,
comme une opposition entre réalistes et idéalistes ou entrepreneurs contre écologistes.
Or cette division crée un faux débat car la question n’est pas d’opposer les contraintes économiques
aux contraintes environnementales, mais de savoir si la transition énergétique et
écologique peut constituer ou non une source de prospérité économique future.

Le clivage véritable se situe donc plutôt entre ceux qui croient que cette transition est
un relais de prospérité, même si la prospérité passe par une adaptation des entreprises
et parfois des faillites ; et ceux qui n’y croient pas et considèrent qu’il faut revenir
à l’économie « comme avant », pour pouvoir répondre aux exigences environnementales dans un second temps.
Dans les deux cas, il s’agit d’affronter des réalités difficiles.

ARTICLE 10
A huit jours du lancement officiel des festivités du premier événement panafricain
des capitales africaines de la culture, le Maroc a décidé de remplacer la ville hôte de
Marrakech par Rabat, a-t-on appris auprès des organisateurs. « Les autorités marocaines
ont décidé de choisir Rabat en faisant valoir que ses infrastructures étaient plus adaptées »,
a indiqué à l’AFP un responsable qui a requis l’anonymat.

J’ai le triste regret de vous annoncer qu’il a été décidé (pour des raisons incompréhensibles)
et après plusieurs mois de préparation intense, que la ville ocre se désisterait au profit de Rabat,
a pour sa part commenté le président honoraire du comité Marrakech 2020,
le peintre marocain Mahi Binebine, sur sa page Facebook. L’artiste avait participé la semaine dernière
à Paris à la présentation officielle de l’événement par l’organisation panafricaine Cités
et gouvernements locaux Unis d’Afrique » (CGLU Afrique), à l’origine du projet.

« A Rabat, rien n’est prêt »
Le lancement des festivités Marrakech 2020, qui devaient débuter le 31 janvier par une grande
cavalcade de rue, est reporté à une date indéterminée car « à Rabat, rien n’est prêt »,
a indiqué la source jointe par l’AFP. Le comité d’organisation affilié au CGLU Afrique
a reçu lundi une lettre officielle demandant de délocaliser l’événement attribué à Marrakech
il y a environ deux ans, selon cette source.

Lire aussi  L’Afrique aura désormais ses capitales de la culture
La municipalité de la ville ocre a ensuite annoncé au comité son désistement au
profit de Rabat, la capitale administrative, désignée par le roi Mohammed VI comme
capitale culturelle du pays il y a plusieurs années, selon la même source.
La presse marocaine a fait état, la semaine dernière, d’une colère royale
après une visite du souverain sur des grands chantiers en cours à Marrakech, en prédisant que
les retards et défaillances » des projets provoqueraient un séisme administratif.

Marrakech, la capitale touristique du royaume, a été désignée par
le CGLU Afrique comme ville pilote du projet Capitales africaines de la culture.
L’événement triennal, qui devrait revenir à Kigali en 2023, vise à inscrire la culture au centre
des politiques de développement des villes sur le continent. Lancé en 2014, le projet Rabat,
capitale culturelle inclut différents grands chantiers de mise en valeur du patrimoine et
l’organisation d’événements culturels de prestige comme la récente biennale d’art contemporain
qui a réuni plus de tant d'utilisateurs en trois mois.

ARTICLE 11
Promis par Emmanuel Macron, considéré comme « le chantier culturel prioritaire du quinquennat »,
présenté comme « une clé vers la liberté pour les jeunes » par Franck Riester, où en est
le Pass culture, ce projet d’offrir 500 euros d’offres culturelles aux jeunes âgés de 18 ans
« Nous constatons une montée en puissance tant dans l’adhésion des jeunes que dans
celle des acteurs culturels », a tenté de rassurer, mardi 12 novembre,
le ministre de la culture lors de la présentation du projet de loi de finances 2020 à l’Assemblée nationale.
Derrière ce satisfecit, la réalité des chiffres montre que la généralisation du dispositif,
d’ici à 2022, aux jeunes d’une classe d’âge accédant chaque année à la majorité, est loin
d’être acquise et que les conditions financières de sa pérennisation ne sont pas encore réunies.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  « Les 18-25 ans sont les plus difficiles à capter » :
les débuts en demi-teinte du Pass culture dans le Finistère
Dans les faits, l’expérimentation de cette application de géolocalisation des offres culturelles a été
élargie, depuis juin, à quatorze départements (contre cinq depuis février).
Sur les premiers jeunes potentiellement concernés, seuls 31 031 ont,
pour l’heure, activé un compte et 2 662 acteurs culturels y ont inscrit leurs offres.
Quant aux réservations effectuées par les utilisateurs, elles concernent pour
plus de 45 % l’achat de livres, pour 13 % des concerts et festivals et pour 11 %
de la musique en ligne (essentiellement des abonnements à la plate-forme Deezer).

En moyenne, les jeunes ont consommé, en quatre mois, un peu moins de 100 euros.
Le processus est en train de décoller, nous visons un objectif de 50 000 comptes créés d’ici à
la fin de l’année », indique Damien Cuier, haut fonctionnaire, ancien directeur
financier de France Télévisions et ex-directeur général de la chaîne Numéro 23, nommé en
juillet président de la société par actions simplifiées (SAS) Pass culture.

ARTICLE 12
Les mardis se ressemblent pour TF1, qui programme chaque semaine un volet de la saga Harry Potter.
Mardi soir, le cinquième opus, L'Ordre du Phénix , datant de 2007, a rassemblé 6,87 millions
de téléspectateurs pour 27,4 % de part d'audience (PDA), soit à peine moins que quatrième volet
la semaine dernière. Et comme le mardi précédent, seule la série Tandem de France 3
a pu rivaliser avec le petit magicien de Poudlard, avec 5 millions de fans (17,7 % de PDA).

Derrière, M 6 sauve les meubles avec la rediffusion du spectacle grandeur nature concocté
par les humoristes Les Bodin's, qui a détendu 3,4 millions de spectateurs (15,1 % de PDA) présents
devant leur petit écran.

Petit score en revanche pour France 2, dont la spéciale des Pouvoirs extraordinaires du corps humain »
consacrée par Michel Cymes aux questions des Français sur le déconfinement n'a attiré que 2,3 millions
de curieux et le 3 mars dernier, le précédent numéro du magazine en avait rassemblé
2,9 millions.

Derrière, aucune chaîne ne dépasse le million de téléspectateurs, seule NRJ 12
a réuni 709 000 curieux (2,7 % de PDA) avec The Town, polar réalisé et interprété par Ben Affleck.

ARTICLE 13
Amis Terriens, soyez prêts à combattre le Corona Minus! En moins de 2 minutes,
le chanteur pour enfants Guillaume Aldebert fredonne joyeusement les gestes barrière.
Ce nouveau titre, mis en ligne le 10 mai, a été commandé par France Télévisions pour accompagner
le retour à l'école. Pour composer un air plus glamour et plus funky que ce Covid-19
anxiogène, l'artiste a choisi de le transformer en monstre débarqué de Vénus,
tout petit mais très dangereux.

Les Terriens sont invités à remplir une mission. Lavez-vous les mains, évitez les balades
dans les endroits bondés. Sur une guitare joyeuse et dansante, Guillaume Aldebert égrène
nos nouveaux rituels obligés. Tousser dans son coude, garder les distances, rester zen mais arrêter les bisous. J'ai voulu dédramatiser en faisant passer les messages précis, raconte l'artiste. Pas facile d'écrire une chanson dans laquelle les paroles sont imposées


Le refrain fait un clin d'oeil à l'origine du virus.
Nom d'un petit pangolin, je ne sais pas ce qui me retient d'envoyer sur Vénus ce satané virus,
nom d'une chauve-souris… Les paroles ont germé un après-midi en cuisinant une tarte au chocolat
avec ses enfants. On fredonnait Ah, nom d'un petit pangolin, la chanson est née comme ça…

Les fans d'Aldebert (et les autres aussi), sont invités à envoyer sur son site
une vidéo rigolote pour alimenter le clip Corona Minus. Amusez-vous, dansez, déguisez-vous!
On mêlera ces moments aux gestes barrières. Vous avez jusqu'au jeudi 14 mai pour envoyer vos créations.
Le clip collaboratif sera diffusé à partir du 22 mai sur les chaînes du groupe France Télévisions.
Les droits de Corona Minus seront reversés à l'association Emmaüs Connect, qui oeuvre à l'inclusion
numérique des plus fragiles.

Confiné à la campagne en famille
L'artiste est resté confiné avec son épouse et leurs trois enfants de 2, 4 et 7 ans, dans le Doubs,
près de Besançon. Lison, Gabin et Charlie vivent sereinement la présence du Covid-19. Mon épouse
est médecin généraliste et a expliqué le virus aux enfants, avec des dessins sur sa chaîne Youtube,
Le coeur net. Dans sa maison à la campagne, la famille a alterné les activités comme les courses d'obstacles,
jeux de société, début de construction d'un Lego Star Wars de 7000 pièces… Et bien sûr de la musique!

Le chanteur a invité des amis à distance à (re) partager ses textes. Les cinq épisodes de son
Tour à la maison sur Facebook (NDLR en opposition au tour du monde qu'il avait entamé pour préparer
son prochain album) sont à écouter sans modération. Le 6 e et dernier sortira la semaine prochaine, avec Clarika, Mathias Malzieu, Louis Chedid.

Ses fils Charlie et Gabin présentent la vidéo et chantent aussi. Aldebert a contacté ceux
avec qui il avait déjà travaillé. Olivia Ruiz, Tryo, Benabar, Tété… Gauvain Sers partage sa Peur du noir,
Sylvain Duthu -la voix de Boulevard des Airs- rend hommage à Maman Noël, Claire Keim revient fredonner
Les Amoureux , devant sa table à repasser, une rose dans les cheveux et Archimède n'a pas manqué
le 1 er épisode pour un délicieux Taxidermiste.

ARTICLE 14
La violoniste de renommée internationale Geneviève Laurenceau est restée confinée
dans une maison de famille à Grancamp-Maisy (Calvados). Elle avait prévu de travailler
son répertoire classique, quand lui venue cette belle idée de lancer un appel aux compositeurs
connus ou anonymes pour qu'ils écrivent un morceau, pendant le confinement.

Par l'intermédiaire des réseaux sociaux, chacun peut ainsi lui envoyer sa partition,
à condition qu'elle soit courte et pour violon seul. Et la musicienne l'enregistre dans la foulée !
Je me suis dit que cette période tellement particulière devait être l'occasion d'être davantage
dans le présent. Nous jouons toujours la musique de grands compositeurs classiques qui sont morts.
Là, l'occasion était rêvée pour partager ce moment intense avec des compositeurs bien vivants.
Que deviendra la musique si on ne joue pas les compositeurs d'aujourd'hui ?

Les pièces bouleversantes de compositeurs anonymes
Je me suis rendu compte, poursuit Geeviève Laurenceau, qu'il y avait une attente de tous
les côtés. Un de mes étudiants m'a ainsi envoyé une très belle partition alors que je ne savais même
pas qu'il composait. J'en ai reçu une autre d'un musicien qui m'avait vue en concert il y a quelques années.
C'est incroyable. Les gens ont ce besoin de musique, de partage. C'est une expérience merveilleuse qui va bousculer durablement mon rapport à la musique et à mon métier », s'enthousiasme la violoniste.

ARTICLE 15
Il faut dire que son initiative rencontre un succès inattendu. D'abord parce que
le nombre d'auditeurs explose, mais aussi parce que plusieurs compositeurs, souvent anonymes,
lui ont transmis des pièces qui la bouleversent elle-même. J'ai vraiment reçu des choses
très belles émotionnellement. Il y a de la joie, de la violence. C'est sûr que ça va se
prolonger très au-delà du confinement. A tel point que je songe déjà à un spectacle
qui intégrera certains des morceaux que j'ai découverts grâce à cette expérience !

Que fait un scénariste de BD d'humour pendant le confinement?
Il continue à essayer, malgré l'ambiance un peu morose, de trouver des gags et de les partager!
C'est le cas de Sti, de son vrai nom Ronan Lefebvre, auteur à 45 ans de la série à succès
les Footmaniacs (17 tomes chez Bamboo, un million d'exemplaires vendus) mais aussi
depuis deux albums des Profs (5 millions d'exemplaires), en collaboration avec leur créateur, Erroc.

Confiné au Havre, malade quelques jours du coronavirus comme sa compagne,
il n'a pour autant pas lâché le crayon. C'est un peu plus difficile que d'habitude.
Les auteurs de BD sont des ours qui ont besoin d'être seuls. Là, avec les enfants, mon amie en permanence
à la maison, il y a toujours quelqu'un pour venir me parler, me proposer gentiment un gâteau, plaisante-t-il.
Et je ne peux même pas sortir un peu pour m'aérer, trouver de l'inspiration à l'extérieur.

Si on peut faire rire les gens cinq minutes…
A en croire les sites Internet, la source n'est pas complètement tarie. Sur Facebook,
il imagine avec Erroc et le dessinateur Pica les différents Profs » en proie au coronavirus.
Pour « les Footmaniacs », surtout, il publie des mini-vidéos imaginant
les conséquences de la pandémie pour les joueurs et les amateurs de ballon rond.
Si on peut faire rire les gens cinq minutes, leur faire oublier le confinement et le virus,
ça serait vraiment dommage de s'en priver. Pour nous, c'est aussi une petite récré très sympa.
D'autant qu'avec les réseaux on a tout de suite la réaction des fans.
Je crois que c'est devenu une sorte de bonne habitude chez les auteurs de BD. A chaque coup dur dans
le pays, je pense à Charlie par exemple, on est très réactifs. On se sent investi d'une sorte de mission,
constate Sti.

En l'occurrence, le travail de Sti ne sera pas seulement de circonstance.
Notre prochain album, qui devait paraître en juin, était consacré à l'Euro de football.
Comme il a été reporté, notre BD aussi… Alors on va garder ces gags sur
le confinement pour construire le nouveau Footmaniacs qui devrait sortir cet été,
annonce le scénariste qui cultive un espoir. Il y a plein d'opérations en ce moment sur Internet
pour découvrir des albums gratuitement, dont certains des miens. J'espère que
cela donnera envie à plein de lecteurs, une fois que ça sera derrière nous, d'aller
dans les librairies pour acheter des BD !


ARTICLE 16
Même sans jouer, Kylian Mbappé gagne encore des trophées! La star parisienne a été officiellement
reconnue meilleur buteur du championnat de France 2019-2020 ce jeudi par
la Ligue de football professionnel grâce à ses 18 buts. Certes, le Monégasque Wissam
Ben Yedder a marqué autant de fois que lui. Mais si Mbappé est sacré pour la deuxième saison
d'affilée meilleur buteur de L 1, c'est parce qu'il a inscrit tous ses buts dans le jeu alors que
Ben Yedder a marqué trois de ses 18 réalisations sur coups de pied arrêtés.
C'est ainsi que le règlement départage les joueurs ex-aequo.

L'an dernier, Mbappé avait logiquement inscrit plus de buts (33) puisque la saison était allée à son terme.
Et son ratio buts marqués/matchs joués est moins élevé cette année (0,9 but par match contre 1,14 il y a un an).
On peut noter que le champion du monde est vraiment un renard des surfaces puisqu'il
a marqué 17 de ses 18 buts dans les 16 derniers mètres.

Di Maria confirmé meilleur passeur
Double meilleur buteur de L 1, Mbappé rejoint trois attaquants parisiens :
Edinson Cavani auteur de la même performance en 2017 et 2018, Pedro Miguel Pauleta et Carlos
Bianchi. Le record d'un joueur du PSG dans cet exercice est toujours détenu par Zlatan Ibrahimovic,
triple meilleur buteur.

Mais c'est la première fois depuis 22 ans, et le doublé 1997-1998 de Stéphane Guivarc'h,
qu'un joueur français remporte deux ans de suite ce trophée honorifique.

Pour qu'il y ait des buteurs, il faut des passeurs. Et Mbappé peut remercier deux coéquipiers :
Neymar et Angel Di Maria, qui lui ont distillé six passes décisives chacun. Les autres passeurs
sur les buts de KMB s'appellent Juan Bernat, Edinson Cavani, Thomas Meunier et Julian Draxler.

Concernant les passeurs justement, Angel Di Maria, avec 14 passes décisives
en Ligue 1 a été logiquement désigné meilleur passeur du championnat.

ARTICLE 17
La statue du Sphinx de Gizeh trône depuis plus de quatre millénaires au pied des grandes pyramides.
Celle de Robert Herbin, le sphinx stéphanois, décédé mardi à 81 ans, pourrait bientôt se poser
au pied de Geoffroy-Guichard, le mythique stade des Verts.

L'idée a d'abord été lancée par un site, peuple-vert.fr, qui a recueilli près de 4 000 signatures
sur une pétition en ligne. C'est quelque chose qui se fait beaucoup en Angleterre et pas du tout en France,
explique Alexandre Sanfilippo, le créateur du site. Geoffroy-Guichard est un stade à l'anglaise
et l'idée nous semble coller parfaitement à l'histoire de notre club.

Le club de Saint-Etienne a déjà décidé de baptiser son centre d'entraînement du nom d'Herbin,
mais ne peut rien faire devant ou à l'intérieur du stade. Nous ne sommes que locataire exclusif
du stade et cela signifie que nous ne pouvons y construire ce qu'on veut, explique-t-on au club.
Mais nous soutenons cette belle idée.

La Métropole pas opposée
Le stade appartient à la Métropole de Saint-Etienne et le maire LR de la ville, et aussi président
de l'intercommunalité, Gaël Perdriau, est loin d'y être opposé. « Nous devons rendre à Herbin
l'hommage qu'il mérite, lâche ce dernier. Toutes les pistes sont étudiées. On peut imaginer lui donner
le nom d'une tribune du stade ou bien, effectivement, de lui construire une statue. »

Pour Gaël Perdriau, un consensus municipal serait facilement trouvé.
Je ne crois pas qu'un vote soit nécessaire pour décider de rendre hommage à Herbin, poursuit-il.
Il a tant fait pour la ville. Après, il faudra se poser des questions comme Qui paie la construction?
ou Où la posera-t-on ? Mais il faudra faire quelque chose de beau pour que les Stéphanois,
qui en sont empêchés en ce moment, puissent se recueillir.

Un hommage revu à cause du confinement
Le cercueil d'Herbin, qui sera inhumé lundi 4 mai, devait être visible par les Stéphanois ce week-end, mais la préfecture de la Loire, pour limiter les risques sanitaires liés de pandémie, a décidé d'annuler son exposition. La mairie, en attendant mieux, fera installer dès mercredi prochain, sur la façade de l'hôtel de ville, une immense bâche avec le visage du coach disparu et les mots « Merci Robert Herbin ».

Il a fallu trouver en quelques jours une entreprise capable, en plein confinement,
de confectionner cette bâche, poursuit Gaël Perdriau. En parallèle, sur le site officiel
de la ville saint-etienne.fr, nous ouvrirons un livre d'or afin que chacun y dépose un mot d'hommage.
Mais nous ferons mieux après le confinement.

ARTICLE 18

On connaissait la dictée de Bernard Pivot.
Vous allez apprendre à découvrir celle de Guy Stéphan, l'adjoint de Didier Deschamps chez les Bleus. Afin d'offrir un moment amusant aux parents et aux enfants dans leur journée d'enseignement et d'apprentissage, la Fondation UEFA pour l'enfance a invité, en effet, des joueurs et des entraîneurs parmi les meilleurs d'Europe à devenir des « Champions Teachers ».

Les personnalités invitées, comme Guy Stéphan, donc, l'attaquant
du RB Leipzig et de la Suède Emil Forsberg, la milieu de terrain de Wolfsburg et des
Pays-Bas Dominique Bloodworth, et la milieu de terrain espagnole de l'Atlético Madrid Amanda Sampedro,
feront sourire les enfants grâce à leur interprétation d'une leçon d'école vieille comme le monde :
la dictée.

Un retour aux sources
L'exercice est destiné aux enfants âgés de 6 à 12 ans et est disponible en anglais, en français,
en espagnol et en néerlandais. Les enfants doivent simplement se munir d'un stylo et d'une feuille de papier,
puis choisir une vidéo et écrire un court extrait d'un célèbre livre ou poème pour enfants lu par la star,
qui fait office de Champions Teacher. Le corrigé de la dictée peut ensuite être téléchargé au format PDF.
Guy Stéphan a lu, lui, le Cancre » la poésie de Jacques Prévert. « On m'avait proposé une liste de
textes avec notamment le petit chaperon rouge. Mais je n'étais pas obligé d'en retenir un.
J'ai préféré choisir le Cancre. Ca correspond bien à l'école, je trouve.
Ce poème montre qu'on peut réussir sans être vraiment dans les clous.
Il n'y a pas de ponctuation, il s'agit d'une de ses originalités,
mais il n'est pas très difficile pour autant.

Homme de cœur et de conviction, Guy Stéphan s'est prêté volontiers à cet exercice.
Il s'agit un peu pour l'adjoint de Deschamps d'un retour aux sources. Joueur à Guingamp,
à la fin des années 1970, il avait su mener de front et avec succès des études de professeur
d'éducation physique.

Par ailleurs, Stéphan, également ancien joueur de l'US Orléans,
a offert un maillot dédicacé des Bleus après leur titre mondial remporté en 2018, au profit
de la vente d'un cœur Un Maillot. Les bénéfices seront également reversés,
via le fonds de dotation J'aime mon enfant différent  au personnel soignant,
en priorité du centre hospitalier régional d'Orléans, qui lutte contre l'épidémie du coronavirus.
À ce jour, les enchères qui s'achèvent le dimanche 3 mai, ont déjà atteint la somme de 5200 euros.

POEME 1

L' immense mer sommeille. Elle hausse et balance
Ses houles où le ciel met d' éclatants îlots.
Une nuit d' or emplit d' un magique silence
La merveilleuse horreur de l' espace et des flots.

Les deux gouffres ne font qu' un abîme sans borne
De tristesse, de paix et d' éblouissement,
Sanctuaire et tombeau, désert splendide et morne
Où des millions d' yeux regardent fixement.

Tels, le ciel magnifique et les eaux vénérables
Dorment dans la lumière et dans la majesté,
Comme si la rumeur des vivants misérables
N' avait troublé jamais leur rêve illimité.

Cependant, plein de faim dans sa peau flasque et rude,
Le sinistre rôdeur des steppes de la mer
Vient, va, tourne, et, flairant au loin la solitude,
Entre-bâille d' ennui ses mâchoires de fer.

Certes, il n' a souci de l' immensité bleue,
Des trois rois, du triangle ou du long scorpion
Qui tord dans l' infini sa flamboyante queue,
Ni de l' ourse qui plonge au clair septentrion.

Il ne sait que la chair qu' on broie et qu' on dépèce,
Et, toujours absorbé dans son désir sanglant,
Au fond des masses d' eau lourdes d' une ombre épaisse
Il laisse errer son oeil terne, impassible et lent.

Tout est vide et muet. Rien qui nage ou qui flotte,
Qui soit vivant ou mort, qu' il puisse entendre ou voir.
Il reste inerte, aveugle, et son grêle pilote
Se pose pour dormir sur son aileron noir.

Va, monstre ! Tu n' es pas autre que nous ne sommes,
Plus hideux, plus féroce, ou plus désespéré.
Console-toi ! Demain tu mangeras des hommes,
Demain par l' homme aussi tu seras dévoré.

La faim sacrée est un long meurtre légitime
Des profondeurs de l' ombre aux cieux resplendissants,
Et l' homme et le requin, égorgeur ou victime,
Devant ta face, ô mort, sont tous deux innocents.

ROMAN 1
Un téléphone portable ?
Au début, vous n’en voyiez pas vraiment l’utilité, mais
pour ne pas paraître dépassée, vous vous êtes laissé tenter
par un modèle très simple avec un forfait basique. Les
premiers temps, vous vous êtes parfois surprise à bavarder
un peu fort, au restaurant, dans le train ou à la terrasse des
cafés. C’est vrai que c’était pratique et rassurant d’avoir
toujours la famille et les amis à portée de voix.
Comme tout le monde, vous avez appris à rédiger des SMS
en tapant sur un clavier minuscule et vous vous êtes habituée à en envoyer à tour de bras. Comme tout le monde,
vous avez renoncé à votre agenda pour le remplacer par sa
version électronique. Avec application, vous avez saisi dans
le répertoire les numéros de vos connaissances, de votre
famille et de votre amant. Vous y avez camouflé ceux de vos
ex ainsi que le code de votre carte bleue qu’il vous arrive
d’oublier.
Même s’il prenait des clichés de piètre qualité, vous avez
utilisé l’appareil de votre portable. C’était sympa d’avoir
toujours sur soi une photo rigolote à montrer aux collègues.
D’ailleurs, tout le monde faisait pareil. L’objet collait à
l’époque : les cloisons s’effaçaient entre vie intime, vie
professionnelle et vie sociale. Surtout, le quotidien était
devenu plus urgent, plus flexible, nécessitant en permanence
de jongler avec votre emploi du temps.

Récemment, vous avez changé votre vieil appareil contre
un modèle plus perfectionné : une petite merveille vous
permettant d’avoir accès à vos mails, de naviguer sur
Internet et d’y télécharger des centaines d’applications.
C’est là que vous êtes devenue accro. Comme greffé à
votre corps, votre mobile est désormais un prolongement de
vous-même qui vous accompagne jusque dans votre salle de
bains ou vos toilettes. Où que vous soyez, vous laissez rarement passer plus d’une demi-heure
sans regarder votre
écran, guettant un appel resté en absence, un message intime
ou amical. Et si votre boîte mail est vide, vous cliquez pour
vérifier qu’aucun courrier n’est en attente.
Comme le doudou de votre enfance, votre téléphone vous
rassure. Son écran est doux, apaisant, hypnotique. Il vous
donne une contenance dans toutes les situations et vous
offre une facilité de contact immédiat qui laisse ouverts tous
les possibles…

Mais un soir, en rentrant, vous fouillez vos poches puis
votre sac et vous prenez conscience que votre mobile a
disparu. Perdu ? Volé ? Non, vous refusez d’y croire. Vous
vérifiez à nouveau sans plus de succès, essayant de
vous persuader que vous l’avez oublié au bureau, mais…
non : vous vous souvenez de l’avoir consulté dans l’ascenseur en quittant le boulot et sans doute
dans le métro et dans le bus.
Zut !
D’abord, vous êtes en colère à cause de la perte de l’appareil lui-même, puis vous vous félicitez
d’avoir souscrit cette
assurance vol/perte/casse , tout en comptant les points de
fidélité qui, dès demain, vous permettront de vous offrir un
nouveau jouet high-tech et tactile.
Pourtant, à 3 heures du matin, vous n’avez toujours pas
réussi à trouver le sommeil…

Vous vous levez sans bruit pour ne pas réveiller l’homme
endormi à vos côtés.
Dans la cuisine, en haut d’un placard, vous allez chercher
le vieux paquet de clopes entamé que vous avez planqué là
en cas de coup dur. Vous en grillez une et, au point où vous
en êtes, l’accompagnez d’un verre de vodka.
Merde…
Vous êtes assise, courbée sur votre chaise. Vous avez froid,
car vous avez laissé la fenêtre ouverte à cause de l’odeur de
cigarette.
Vous faites l’inventaire de tout ce que contient votre téléphone : quelques vidéos, une cinquantaine de photos, l’historique de votre navigation sur Internet, votre adresse (y
compris le code de la porte d’entrée de l’immeuble), celle de
vos parents, des numéros de gens qui ne devraient pas forcément s’y trouver, des messages
qui pourraient laisser
supposer que…
Ne sois pas parano !
Vous tirez une nouvelle bouffée et prenez une gorgée d’alcool.
En apparence, il n’y a rien de vraiment compromettant,
mais vous savez bien que les apparences sont trompeuses.
Ce qui vous inquiète, c’est que votre appareil ait atterri
entre des mains malintentionnées.
Déjà, vous regrettez certaines photos, certains mails,
certaines conversations. Le passé, la famille, l’argent, le
sexe… En cherchant bien, quelqu’un qui voudrait vous nuire
aurait de quoi briser votre vie. Vous regrettez, mais les
regrets ne servent plus à rien.
Comme vous frissonnez, vous vous levez pour fermer la
fenêtre. Le front collé contre la vitre, vous regardez les rares
lumières qui brillent encore dans la nuit en vous disant qu’à
l’autre bout de la ville, un homme a peut-être les yeux vissés
à l’écran de votre téléphone, explorant avec délectation les
zones d’ombre de votre vie privée et fouillant méthodiquement dans les entrailles de l’appareil
à la recherche de vos dirty little secrets.

Madeline n’eut même pas le temps d’être déstabilisée par cette agression. Elle venait d’apercevoir
une table libre accolée à la baie vitrée. Elle pressa
le pas de peur de laisser échapper le précieux
emplacement. Elle n’était qu’à trois mètres de son
but lorsque son téléphone vibra dans son sac.
C’est pas le moment !
Elle décida d’abord de ne pas répondre puis se
ravisa : c’était sans doute Raphaël qui la cherchait.
Maladroitement, elle prit son plateau dans une
main – Bon sang, que cette théière est lourde ! –
tandis qu’elle fouillait dans son sac pour en
extraire son portable noyé entre son volumineux
trousseau de clés, son agenda et le roman qu’elle
avait en cours. Elle se contorsionna pour décrocher
l’appareil et le porter à son oreille lorsque

Madeline et Jonathan se percutèrent de plein fouet.
Théière, pomme, sandwich, bouteille de Coca, verre de vin :
tout vola dans les airs avant de se retrouver sur le sol.
Surpris par le choc, Charly lui-même laissa tomber son
plateau et se mit à pleurer.
Quelle conne ! s’agaça Jonathan en se relevant avec difficulté.
– Pouvez pas regarder où vous foutez les pieds ! cria-t-il.
Quel abruti ! s’irrita Madeline en reprenant ses esprits.
– Ah ! parce que c’est ma faute en plus ? Faut pas inverser
les rôles, mon vieux ! lui tint-elle tête avant de récupérer sur
le sol son téléphone, son sac et ses clés.
Jonathan se pencha vers son fils pour le rassurer, ramassant le sandwich protégé
par un emballage en plastique ainsi
que la bouteille d’eau et son portable.
J’avais vu cette table en premier ! s’indigna t'il. Nous
étions pratiquement assis lorsque vous avez déboulé comme
une avalanche sans même…
Vous plaisantez ? J’ai repéré cette table bien avant vous !

La colère de la jeune femme soulignait un accent anglais
jusqu’alors imperceptible.
Quoi qu’il en soit, vous êtes seule alors que je suis avec
un enfant.
La belle excuse ! Je ne vois pas en quoi le fait d’avoir un
mioche vous donne le droit de me rentrer dedans et de
bousiller mon chemisier ! déplora-t-elle en découvrant la
tache de vin qui maculait son cache-cœur.
Consterné, Jonathan secoua la tête et leva les yeux au ciel.
Il ouvrit la bouche pour protester, mais Madeline le prit de
vitesse :
Et puis d’abord, je ne suis pas seule ! assura-t-elle en
apercevant Raphaël.
Jonathan haussa les épaules et prit la main de Charly.
– Viens, on va ailleurs. Pauvre gourde…, lança-t-il en quittant le restaurant.

Le vol Delta 4565 quitta New York pour San
Francisco à 17 heures.Tout à la joie de retrouver son
fils, Jonathan ne vit pas le temps passer. Depuis la
séparation de ses parents, Charly avait une peur
phobique de l’avion. Impossible pour lui de voyager
tout seul ou de trouver le sommeil pendant un vol.
Les sept heures que durait le trajet furent donc
consacrées à échanger des anecdotes, à se raconter
des histoires drôles et à visionner pour la vingtième
fois l’intégralité du film La Belle et le Clochard sur
l’écran d’un ordinateur portable tout en se délectant
de petits pots de crème glacée Häagen-Dazs. Ce
genre de douceurs était réservé à la classe affaires,
mais une hôtesse compréhensive, qui avait craqué
devant la bouille de Charly et le charme maladroit de
son papa, se fit un plaisir de transgresser les règles.

Madeline regarda sa montre en écrasant un
bâillement. Six heures et demie du matin. Le vol
n’avait duré qu’un peu plus de sept heures mais,
avec le décalage horaire, l’avion avait atterri
samedi matin à Paris. Roissy s’éveillait à vitesse
accélérée. Comme à New York, les vacanciers de
Noël avaient pris possession de l’aéroport malgré
l’heure matinale.
– Tu es certaine de vouloir aller travailler aujourd’hui ? demanda Raphaël devant le tapis à
bagages.
– Bien sûr, chéri ! oui, en allumant son téléphone pour consulter son courrier. Je te parie que
j’ai déjà plusieurs commandes en attente.
Elle écouta d’abord son répondeur où une voix
traînante et endormie qui lui était totalement
inconnue avait laissé un message :
Salut Jon’, c’est Marcus. Euh… j’ai eu un p’tit
souci avec la 4L : une fuite d’huile qui… bon, je t’expliquerai plus tard. Enfin, tout ça pour te dire que je
risque d’être un peu en retard. S’cuse… »
Qui est donc cet hurluberlu ? se demanda t elle
en raccrochant. Quelqu’un qui aurait composé un
faux numéro ? Hum…
Quels canards ? Les cuisses de canard et la roquette que nous livre Bob
Woodmark tous les vendredis !
Ah ! je me disais bien que j’avais oublié un truc ! Bougre de grande bourrique ! s’énerva Jonathan.
Comment peux tu oublier la seule chose à laquelle je t’avais demandé de penser ?
Ce n’est pas dramatique non plus… maugréa Marcus.
Si justement ! Même si Woodmark est imbuvable, sa
ferme nous fournit nos meilleurs produits. Si tu lui as posé
un lapin, il va nous prendre en grippe et ne voudra plus de
nous comme clients. Fais un détour par le restaurant : je te
parie qu’il a laissé sa cargaison dans l’arrière cour.
Je peux voir ça tout seul, assura Marcus. Je vous ramène d’abord à la mais…
Non ! le coupa Jonathan. Tu n’es qu’un traîne savates sur
qui on ne peut pas compter, donc je vais prendre les choses
en main.
Mais le petit est crevé !
Non, non ! se réjouit Charly. Je veux aller au restaurant,
moi aussi !
Comme ça, c’est réglé, trancha Jonathan. Prends l’embranchement au niveau de la 3e Rue, ordonna  t'il en
essuyant avec sa manche la buée qui se condensait sur le
pare brise.
Mais la vieille 4L n’aimait pas être bousculée dans son
itinéraire. Ses pneus étroits manquaient d’adhérence et le
changement brutal de direction faillit provoquer un accident.
Tu vois bien que tu ne contrôles pas ce tas de boue ! cria
Jonathan. Putain, tu vas nous tuer !
Je fais ce que je peux ! assura Marcus en redressant le
volant dans un concert de klaxons exaspérés.
Tout en remontant Kearney Street, le tacot retrouva un
semblant de stabilité.
C’est parce que tu as revu ma sœur que tu es dans cet
état là ? demanda Marcus après un long silence.

Francesca n’est que ta demi sœur, corrigea Jonathan.
Comment va t elle ?
Jonathan lui jeta un regard hostile.
Si tu crois qu’on a fait la causette…
Marcus savait que le sujet était sensible et n’insista pas. Il
se concentra sur sa conduite pour rejoindre Columbus
Avenue et garer sa « titine » devant une brasserie portant
l’enseigne French Touch, à l’angle d’Union Street et de
Stockton Street.
Comme Jonathan l’avait deviné, Bob Woodmark avait
laissé sa cargaison à l’arrière du restaurant. Les deux
hommes empoignèrent les cageots pour les entreposer dans
la chambre froide avant de vérifier que tout était en ordre
dans la salle principale.
French Touch était un bout de l’Hexagone au cœur de
North Beach, le quartier italien de San Francisco. Petit mais
chaleureux, l’endroit reproduisait l’intérieur d’un bistrot
français des années 1930 : boiseries, moulures, sol en
mosaïque, immenses miroirs Belle Époque, vieilles affiches
de Joséphine Baker, Maurice Chevalier et Mistinguett.
L’établissement proposait une cuisine française traditionnelle, sans prétention, sans chichis. Sur l’ardoise accrochée
au mur, on pouvait lire : feuilleté d’escargots au miel,
magret de canard à l’orange, tarte tropézienne….
Je peux avoir une glace, papa ? demanda Charly en s’installant devant le zinc rutilant qui trônait le long de la salle.
Non, chéri.Tu en as mangé des kilos dans l’avion. Et puis,
il est très tard, tu devrais déjà être au lit depuis longtemps.
Mais c’est les vacances…
Allez, Jon’, sois cool ! demanda Marcus.
Ah, non, tu ne vas pas t’y mettre toi aussi !
Mais c’est Noël !
Deux gosses ! ne put s’empêcher de sourire Jonathan.
Il prit place au bout du restaurant, derrière le comptoir de
la cuisine ouverte qui permettait aux convives de suivre en
partie la préparation des plats.
Qu’est ce qui te ferait plaisir ? demanda  t'il à son fils.

Une Dame blanche ! s’enthousiasma le gamin.
Avec dextérité, le cuistot cassa quelques carrés de
chocolat noir dans une petite jatte pour les faire fondre au
bain marie.
Et pour toi ? demanda  t'il à Marcus.
On pourrait ouvrir une bouteille de vin…
Si tu veux.
Un large sourire éclaira le visage de Marcus. Il quitta son
siège avec entrain pour rejoindre son lieu de prédilection : la
cave du restaurant.
Pendant ce temps, sous le regard gourmand de Charly,
Jonathan disposa dans une coupe deux boules de glace à la
vanille accompagnées d’une meringue. Une fois le chocolat
fondu, il y incorpora une cuillerée de crème fleurette. Il
versa le chocolat chaud sur la crème glacée et recouvrit le
tout de chantilly et d’amandes grillées.
Enjoy ! en piquant une petite ombrelle sur le dôme
de crème.
Le père et le fils s’installèrent à une table, assis côte à côte
sur une banquette moelleuse. Des étoiles dans les yeux,
Charly s’arma d’une longue cuillère et commença sa dégustation.
Vise un peu cette merveille ! s’enflamma Marcus en
revenant de la cave.
Un screaming eagle 1997 ! Tu délires ou quoi ? Ce genre
de bouteille est réservé aux clients !
Allez ! Ce sera mon cadeau de Noël, implora  t'il.
Après une résistance purement formelle, Jonathan accepta
d’ouvrir le grand cru. À tout prendre, mieux valait que
Marcus boive quelques verres au restaurant. Il pourrait au
moins garder l’œil sur lui. Dans le cas contraire, le Canadien
risquait d’entamer une tournée des bars et, lorsqu’il était
sous l’emprise de l’alcool, les catastrophes avaient vite fait
de s’enchaîner. À plusieurs reprises, certains de ses compagnons de beuverie avaient profité de sa gentillesse et de sa
crédulité pour le plumer au poker et lui faire signer des
reconnaissances de dette fantaisistes que Jonathan avait eu
ensuite toutes les peines du monde à récupérer.
Admire la couleur de ce nectar ! s’extasia Marcus en
versant le vin dans une carafe pour le faire décanter.
Enfan t'illégitime du père de Francesca et d’une chanteuse
de country québécoise, Marcus n’avait pas touché un
centime lors du décès de son géniteur, un riche homme d’affaires new yorkais. Sa mère était morte depuis peu e t'il n’entretenait que des relations très lointaines avec sa demi sœur.
Fauché comme les blés, il vivait dans une bulle d’insouciance, indifférent à son apparence physique, ignorant le
B.A. BA de la bienséance et des règles de vie en société. Il
dormait douze heures par jour, donnait ponctuellement un
coup de main au restaurant, mais les contraintes de l’existence et les horaires de travail semblaient ne pas avoir de
prise sur lui. Gentiment foldingue, aussi simplet qu’attachant, il avait quelque chose de pathétique et de désarmant,
même si les conséquences de son irresponsabilité étaient
épuisantes à gérer au quotidien.
Tout le temps qu’avait duré son mariage, Jonathan n’avait
vu en Marcus qu’un crétin avec qui il n’avait rien à partager.
Pourtant, lorsque Francesca l’avait quitté, son beau frère
avait été le seul à le soutenir. À l’époque, malgré Charly,
Jonathan s’était laissé glisser dans le trou noir de la dépression. Désœuvré et désemparé, il avait sombré dans son
chagrin, fréquentant d’un peu trop près messieurs Jack
Daniel et Johnnie Walker.
Heureusement, par un étrange miracle, Marcus avait mis sa
flemmardise entre parenthèses et, pour la première fois de
sa vie, avait pris les choses en main. Il avait repéré un restaurant italien fatigué qui venait de changer de propriétaire et
s’était démené pour convaincre les repreneurs de transformer l’endroit en bistrot français et d’en confier les fourneaux à son beau frère. Cette initiative avait permis à
Jonathan de reprendre pied. À peine avai t'il senti son ami
sauvé que Marcus était retombé dans sa flémingite aiguë.

À la tienne ! lança  t'il en tendant à Jonathan un verre de
vin.
Donc, c’est Noël avant l’heure, conclut le Français en
allumant le poste de radio Art déco qu’il avait récupéré dans
un marché aux puces de Pasadena.
Il régla l’appareil sur une station rock qui diffusait une
version live de Light My Fire.
Ah ! c’est bon ça ! s’extasia Marcus en se calant au fond
de la banquette, sans que l’on sache s’il parlait du cabernet
ou de la musique des Doors.
Jonathan essaya à son tour de se détendre. Il déboutonna
le col de sa chemise et tomba la veste, mais la vue du téléphone de Madeline posé sur la table le contraria. Cette
histoire de portable va me faire perdre des réservations !
soupira  t'il. Parmi ses clients réguliers, certains avaient en
effet son numéro personnel : un privilège qui leur permettait
d’obtenir une table même les soirs de rush.
Tandis que Marcus se saisissait de l’appareil, Jonathan
regarda son fils qui s’endormait doucement sur la banquette.
Il aurait aimé prendre une dizaine de jours de vacances pour
mieux s’occuper de Charly, mais il ne pouvait pas se le
permettre. Il était tout juste sorti du gouffre financier qui
l’avait presque englouti quelques années plus tôt, et cette
débâcle avait eu le mérite de le vacciner contre les crédits,
les découverts, les impayés et autres pénalités de retard.
Lessivé, il ferma les yeux et Francesca lui apparut, telle
qu’il l’avait croisée à l’aéroport. Deux ans après, la douleur
était toujours aussi vive. Presque insoutenable. Il ouvrit les
yeux et prit une gorgée de vin pour chasser son image. Il
n’avait pas la vie qu’il avait espérée, mais c’était la sienne.
Eh ! pas mal la nana ! s’exclama Marcus tandis que ses
doigts graisseux glissaient sur l’écran tactile pour faire
défiler les photos que contenait le cellulaire.
Intrigué, Jonathan passa une tête par dessus l’écran.
Fais voir.
Parmi les clichés de la jeune femme, certains étaient gentiment érotiques.
Des poses suggestives immortalisées en noir

et blanc : dentelles fines, jarretelles en satin, main relevée
cachant pudiquement un sein ou effleurant le galbe d’une
hanche. Rien de bien méchant à l’heure où certains
mettaient en ligne leur sex tape sur le web…
Je peux voir, papa ? demanda Charly en sortant de son
sommeil.
Non, non. Rendors toi. Ce n’est pas pour les enfants.
Surprenant tout de même qu’avec son air pincé de
pimbêche bon chic, bon genre, la peste de l’aéroport avait
fait elle aussi sa petite séance de poses coquines.
Plus étonné qu’émoustillé, Jonathan zooma sur le visage
du modèle. En apparence, elle s’amusait, se prêtant au jeu
de bonne grâce, mais derrière le sourire de façade on devinait une certaine gêne. Sans doute ce genre de clichés étaitil plutôt le trip de son mec qui s’était pris l’espace d’un
instant pour Helmut Newton. Qui était derrière l’appareil ?
Son mari ? Son amant ? Jonathan se souvenait d’avoir
aperçu un homme à l’aéroport, mais il était incapable de se
rappeler sa tête.
Bon allez, ça suffit ! trancha  t'il en reposant le téléphone
sous le regard déçu de Marcus.
Se sentant soudain voyeur, il se demanda de quel droi t'il
fouillait dans la vie privée de cette femme.
Comme si elle allait se gêner pour faire pareil ! lui fit
remarquer le Canadien.
Je m’en contrefous : il n’y a aucun risque qu’elle trouve
ce genre de photos dans mon téléphone ! s’exclama  t'il en se
servant un verre de screaming eagle. Si tu crois que je me
suis déjà amusé à prendre Popaul en photo…
Le cabernet avait des connotations exquises de fruits
rouges et de pain d’épice. Tout en dégustant le breuvage,
Jonathan recensa mentalement ce que contenait son téléphone portable. À vrai dire, il ne se souvenait pas de tout.
En tout cas, rien d’intime ni de compromettant, se rassura  t'il.
Ce en quoi il se trompait totalement.

Lorsqu’elle pénétra dans le local, elle poussa un soupir de
soulagement. Takumi avait suivi ses conseils à la lettre.
Le jeune Asiatique s’était approvisionné la veille à Rungis
et la pièce débordait de fleurs fraîches : orchidées, tulipes
blanches, lys, poinsettias, hellébores, renoncules, mimosa,
jonquilles, violettes, amaryllis. Le grand arbre de Noël qu’ils
avaient décoré ensemble brillait de tous ses feux et des
gerbes de gui et de houx pendaient au plafond.
Rassurée, elle quitta son blouson pour enfiler son tablier,
rassembla ses outils de travail – sécateur, arrosoir, binette –
et s’attela avec bonheur aux tâches les plus urgentes,
nettoyant les feuilles d’un ficus, rempotant une orchidée,
taillant un bonzaï.
Madeline avait conçu son atelier floral comme un lieu
magique et poétique, une bulle propice à la rêverie, un havre
de paix sécurisant loin du tumulte et de la violence de la
ville. Quelle que soit la tristesse d’une journée, elle voulait
que ses clients mettent leurs soucis entre parenthèses dès
qu’ils franchissaient le seuil de sa boutique. Au moment de
Noël, l’atmosphère de son Jardin Extraordinaire était particulièrement enchanteresse, renvoyant aux parfums de l’enfance et aux traditions d’antan.
Une fois les premiers soins terminés, la jeune femme
sortit les sapins pour les installer contre la devanture et
ouvrit sa boutique à 9 heures tapantes.

Les oeuvres féminines ne sont pas d'aujourd'hui. Elles n'ont pas eu, non plus, chez nous, leur origine. C'est ce que je voudrais dire d'abord. La femme est un des grands facteurs de l'histoire. Qui hésitera à l'admettre? Son rôle a été effacé et obscur presque toujours, soit. Mais il a été réel, puissant et efficace. Son labeur silencieux a été celui des sèves ou des poisons, selon qu'elle a été bonne ou mauvaise. Il en est sorti une végétation luxuriante et magnifique, du les ruines et la mort. Cette action de la femme, indiscutée présentement, a été longtemps contestée, niée même. C'est un triste tableau que celui de la femme dans l'antiquité. Pour elle ni respect, ni justice, ni admiration, ni amour. Elle n'est pas l'aide de l'homme, moins encore sa compagne. Elle n'en est que l'esclave. Non-seulement pour les peuples barbares, laissés en dehors des grands courants de l'histoire, mais aussi pour les nations les plus célèbres et les plus policées, elle est un être inférieur et dégradé. Philosophes, rhéteurs, législateurs n'ont pour elle aucune considération. Les lois et les institutions donnent à l'homme sur elle une autorité sans limite et arbitraire. Pour son esprit, pour son imagination, pour son  4  coeur, pour sa conscience, rien ou à peu près. Et c'est une terre en friche, ce sont des forces perdues. Aussi n'aura-telle, en général, d'autre crédit que celui de sa jeunesse, de sa grâce, de sa beauté, fugitifs avantages, puissance d'une heure, à laquelle un caprice donnera une influence qu'un autre caprice détruira. Comment alors ne serait-elle pas, dans son abjection, une cause de décadence? Elle l'est, en réalité. Elle devient un foyer de flammes impures, ou un principe d'influences néfastes. Les générations humaines lui sont redevables de leur affaiblissement et de leurs malheurs. Par elle les peuples connaissent les catastrophes irrémédiables. Mais si les femmes indignes ruinent les nations, les femmes vertueuses les relèvent. Or, avec Jésus-Christ, la femme d'honneur et de vertu apparaît aux sombres horizons de l'histoire. Elle apparaît, relevée par lui de son abaissement, l'égale de l'homme. L'épouse a conquis, par lui, tous les respects ; la mère, toutes les grandeurs. L'amour qu'il a consacré, le transfigurant par cette consécration, la garde et la protège; ii lui fait un asile, il lui donne un foyer, il lui assure un royaume. C'est la réhabilitation avec des titres incontestables de noblesse, un sceptre et une couronne de reine. La femme se montra reconnaissante. Elle vint au Christ attirée par la parole, les prodiges, la vertu surtout du Sauveur. Au sein des foules étonnées, ravies et subjuguées, elle le suivit à travers bourgades et villes, le long des chemins, au bord des lacs et dans les solitudes. Pardonnée et relevée, guérie et consolée, elle resta fidèle alors que tous fuyaient et, pour lui, accepta toutes les fatigues, tous les sacrifices. Que dis-je? Elle se fera apôtre pour lui. Elle fraiera la voie à la vérité religieuse, pliera sous son empire le front d'airain des barbares, lui ouvrira la porte des palais  5  et des chaumières, lui soumettra les passions et les lois, les moeurs et les institutions. Terribles sont les époques qu'elle connaîtra : siècles de flamme, de feu ou de boue. Au-dessus du chaos informe où s'agitent confondues les pensées et les volontés des hommes, elle planera, et des ténèbres et du désordre elle fera continuellement jaillir la foi, l'amour et l'espoir. Est-ce trop dire alors que d'affirmer ceci : Le féminisme a l'Eglise pour auteur. Je m'explique. Le féminisme ne serait pas la doctrine qui déclasse la femme en la faisant sortir de son rôle pour lui attribuer celui de l'homme. C'est mieux que cela. C'est la conscience qu'a la femme de sa responsabilité et de sa puissance et l'effort constant qu'elle fait ou qu'elle doit faire pour remplir sa mission. Ainsi entendu le féminisme n'a rien qui épouvante. Il ne nuit en aucune manière à la famille, il ne trouble pas l'organisation traditionnelle de la société. Il apporte seulement, en plus, un élément de force et de paix, une garantie de prospérité et de bonheur. Aussi faudra-t-iî applaudir aux efforts qu'il multiplie pour assurer aux femmes la reconnais- sance de leurs droits méconnus, réhabiliter simplement ceux qui ont été supprimés. De même faudra-t-il approuver toutes ses revendications quand elles ne sont pas suscitées par la haine ou par l'ambition et qu'elles sont dictées par la justice et l'humanité. L'oeuvre qu'un tel féminisme a accompli dans ces vingt dernières années est immense. Il n'est aucun besoin, aucune misère, aucune légitime aspiration qui l'ait laissé insensible et indifférent. Il a voulu venir au secours de toutes les souffrances, consoler toutes les misères, relever toutes les défaillances, encourager et fortifier toutes les faiblesses. Mères de famille et jeunes filles, ouvrières et maîtresses de maison ont trouvé auprès de lui un appui et un guide. Par lui des restaurants ont été ouverts, des patronages fondés, des maisons de pension établies, des revues publiées, des écoles ménagères organisées. Il a donné naissance aux syndicats, aux caisses de secours, aux cercles d'études, aux bibliothèques, aux bureaux de placement, aux colonies de vacances. Il a assaini et moralisé les ateliers, rendu moins dures les conditions de travail, éloigné ou soigné les maladies,  Et son zèle n'est pas ralenti ni refroidi. Chaque année voit surgir, sous son impulsion, une oeuvre nouvelle. A l'affût de toutes les douleurs, il se penche vers elles dans un geste admirable de miséricorde et de pitié et met à leur service des esprits qui pensent, organisent et prévoient, des bras qui agissent et surtout des coeurs qui aiment. CHAPITRE II. COMMENCEMENTS Il n'y a plus aujourd'hui pour arrêter les idées les murailles de Chine qu'était jadis la difficulté des communications. Journaux et revues disséminent maintenant par le monde, comme le vent dissémine le pollen des fleurs, les opinions qui naissent quelque part sur la terre. Les voici. Elles se répandent, peuplent l'air. On les respire, on se les assimile. Tout le monde, un jour, les a. Le fondateur du Foyer a un peu protesté cependant contre cette théorie. Il a dit que l'idée de son oeuvre lui était venue d'ailleurs. D'où? De la vue de bien des maux, de la constatation de bien des misères. La ville  Cf. Initiatives féminines de Max Turmann ;  Oeuvres so- ciales des femmes de Paul Acker ;  les Années Sociales et les publications de l'Action Populaire.  7  alors se développait, elle prenait vers le progrès un élan étrangement rapide. Le commerce et l'industrie devenaient une puissance et une force. Ateliers, filatures, fabriques, magasins, s'établissaient le long des rues bientôt transformées et, dans l'air, par-dessus les constructions plus ou moins hautes, les gigantesques cheminées s'élevaient cou- ronnées tout le jour de panaches de fumée. Les mains des hommes bientôt ne suffisent plus. C'est l'heure où des campagnes tranquilles et des champs paternels, les jeunes filles affluent à la ville. Air pur du village, ombre salutaire du clocher, modeste aisance de la famille, scènes charmantes déroulées au ras des prairies qui s'éveillent dans tes vapeurs matinales, ou, le soir, au penchant des collines prochaines, vous n'êtes plus qu'un souvenir! C'est la ville maintenant, la ville, c'est-à-dire le plaisir plus bruyant, la toilette plus tapageuse, les relations plus faciles, la griserie des vitrines flamboyantes, des rues pleines de monde, des heures chantantes et folles. Hélas! c'est aussi le danger. Il est partout, lui, sournois, malfaisant, funeste. Il guette le corps et l'âme, le coeur et l'esprit. Il s'insinue par le sourire, la lettre, le cadeau, comme aussi par l'isolement, l'abandon, le froid, la faim, la maladie. Et tout-à-coup, voilà que vous avez devant vous, non plus la fraîche et radieuse enfant d'hier, au teint de fleur, au sourire ingénu, au regard limpide. et pur. L'orage a passé sur cette âme déflorée, sur ce corps anémié. Ce qui était la grâce et la beauté n'est plus qu'une vilaine et triste caricature. J'exagère? Peut-être. C'est naturel: d'une masse on est frappé de ce qui émerge et fait saillie. Et le malheur qui jette sa plainte éperdue arrête plus l'attention que cent bonheurs qui passent pâles et effacés. Ce qui est certain c'est que la souffrance, une souffrance complexe, à remèdes difficiles, à guérison lente et problématique, est là. Elle est là, poignante et terrible, et demande un secours. A cette souffrance songea longtemps un prêtre que Françoise qui le connaissait à peine appelait, un jour, dans une de ses chroniques, le saint abbé fondateur/' Saint? Non, certes, et il le sentait bien, mais facilement attendri et ému, touché de pitié, prêtant une oreille attentive à des récits où s'accusaient si nettement toutes les défectuosités d'un ordre social injuste et cruel. Que faire? Plaindre, compatir, conseiller? Cela, sans doute, mais ce n'était pas assez. Quoi encore? Agir. Et le prêtre agit, non sans avoir hésité toutefois, sans avoir cherché à confier à d'autres mains plus expérimentées le lourd fardeau devant lequel les siennes tremblaient d'angoisse. Il agit et voici simplement les phases de cette action. Un dimanche, le ier de mars, 1903, il réunit neuf jeunes filles auxquelles il exposa son plan: protéger celles qui gagnent leur vie, établir pour elles des maisons sûres, reconstituer à leur profit une famille, mettre à leur disposition tous les moyens de bonheur, de force, de progrès, en faire des éléments et des facteurs de prospérité sociale et religieuse. L'orateur ne prêcha pas dans le désert. A neuf ans de distance il se rappelle encore avec émotion le charme béni de cete première réunion, aube blanche, colorée déjà des feux de l'aurore et où s'annonçait un jour lumineux et serein.  Les âmes auxquelles il s'adressait ne virent dans son idée qu'une oeuvre de zèle et volontiers s'offrirent pour le labeur. Ce labeur commença aussitôt. A la deuxième réunion, quinze jours plus tard, l'auditoire avait quadruplé; quarante associées accouraient, se renseignaient, demandaient du travail et repartaient, fières d'avoir été choisies, résolues de payer généreusement de leur personne. Mars s'avançait à travers cette activité et déjà touchait à sa fin. Le printemps  9  rayonnait dans l'air plus doux, il allait bientôt ramener les jours où s'accrocheraient de nouveau les nids aux branches parées de verdure naissante. C'était bien l'heure d'établir et de fonder. Mais où?  Au bas de la rue Saint-Charles Borromée, près de la rue Craig, une grande maison était à moitié vide, elle allait être complètement abandonnée en mai. Pourquoi pas là? Mais le loyer est élevé et la maison est grande et l'ameublement coûtera cher, et l'argent manque Saintes audaces des pionniers, des . découvreurs, des fondateurs, de tous ceux que Dieu pousse et conduit, que faire? Passer outre. Et l'on passa outre et la maison fut louée. Voici mai maintenant. La maison n'a été vide qu'un instant. Deux vieilles personnes sont venues presque furtivement s'y installer. Un poêle, une table, des chaises les ont suivies, puis une pensionnaire, une autre encore, la douzaine bientôt. Les persiennes vertes se sont accrochées aux fenêtres, les cuivres de la porte peinte en neuf flambent au soleil levant, le trottoir balayé rit au passant étonné. Et l'on va, on vient, on monte en causant gaiement les degrés du portique, on se salue, on s'appeiie, on se connaît, on s'aime. Les vieilles personnes s'en vont, n'en pouvant plus hélas ! au bout d'un mois. Mais quand juin paraîtra, le SacréCoeur, toujours miséricordieux, amènera à l'oeuvre naissante l'àme d'élite qui en sera la couronne et la gloire. Toutes les souffrances auront désormais en elle une amie, une soeur, une mère. CHAPITRE IIL LE NOM ET LA CHOSE. A l'oeuvre qui naissait il fallut donner un nom. Lequel? Chacune y va du sien, poétique, significatif, sonore, prenant. Non, ce ne sera pas celui-ci, pas celui-là, pas ce troisième,  10  pas même cet autre qui pendant quelque temps fut porté. Ce sera... Ecoutez! C'est une famille qui se fonde une maison de soeurs dévouées et aimantes, qui s'ouvre. C'est donc un foyer. C'est cela: un foyer. Le nom est déjà sur la première page de la revue, organe de l'association. Qu'il soit maintenant partout ! Un foyer ! le nom est charmant, d'une douceur souveraine. Il éveille les souvenirs les plus doux et nous revenons, par lui, aux joies les meilleures, aux pensées les plus sereines de notre vie, à ces jours d'enfance qu'aucune époque de la vie ne remplace plus tard, jours de confiance, entremêlés par la tendresse à ceux d'un père et d'une mère, de nos frères et de nos soeurs. Il est le coin de terre, Eden de clartés et de fleurs; il est la maison aux murs solides et chauds, volière chantante, nid de sécurité et de paix, temple d'innocence et de piété; il est la salle commune où s'allume, le soir, la lampe qui groupe et rapproche toutes les occupations et met en commun tous les sentiments. Ce sera là son nom. Mais le nom seul ne suffit pas, si mélodieux soit-il. Il faut aussi la chose, la réalité, tout ce qu'exprime, montre, fait espérer le mot; il faut à chacun le chez soi perdu, lointain, presqu'oublié parfois. Oui, et ce sera fait. Au Foyer les personnes qui viennent se loger arrivent de partout. Il en vient de la campagne et de la ville, de la province et du Canada tout entier, des Etats-Unis et de la France, d'ailleurs même aussi. Elles s'établissent, séjournent un temps plus ou moins long, parfois demeurent toujours. }l en est qui n'ont jamais quitté l'oeuvre, depuis le jour, le premier presque, où elles sont venues à elle. Or, il va chez toutes ceci de particulier: elles fraternisent, elles sont des soeurs, elles forment une famille. Je ne veux pas dire que jamais parmi elles il n'y ait de malentendus, de  II  brouilles, de contestations. Je le dirais qu'on ne me croirait pas et l'on me dispensera, j'en suis sûr, de faire ici, au sujet des personnes dont je parle, les petites malices classiques. Ce que je dis simplement et ce qui est vrai, c'est qu'elles s'aiment, qu'elles s'aident, qu'elles s'encouragent les unes les autres. Vienne une difficulté pour l'une d'entre elles et toutes les autres lui tendent la main, lui témoignent de la sympathie, lui cherchent un emploi. Malade, elle est soignée, visitée ; en danger quelconque, elle est conseillée, dirigée. Dans les salons, les salles de récréation, les plus enjouées se retrouvent après la journée de dur travail, pour causer, jouer aux cartes, chanter, danser, faire de la musique, se distraire et se reposer. La prière du soir, les repas, la vie commune les rapprochent, les unissent, les fondent en un tout compact et homogène, en une famille. Je répète le mot, car c'est lui qui mieux et plus clairement exprime ma pensée. Mais cette famille ne se confine pas à l'intérieur de nos maisons de pension. Par-delà les murs qui les abritent, nos pensionnaires portent leurs regards sur les périls sans nombre auxquels sont exposées leurs compagnes. Elles sont au port, et là-bas, au large, la mer bat de ses vagues écumantes et traîtresses, les petites embarcations imprudentes. Prises de pitié, elles élèvent un phare, elles y allument le feu conducteur et qui semble dire : C'est ici, venez ! Voici le chemin sûr, le rivage, la rade protectrice.  Elles donnent une partie de ce qu'elles ont, elles appellent à s'unir à elles celles qui ne les connaissent pas encore, cherchent à multiplier pour elles les avantages et les bienfaits. L'association s'étend ainsi, elle se développe, elle réveille de leur torpeur les énergies qui sommeillent encore et prépare, dans le silence et l'ombre, une force puissante, un élément de victoire pour les luttes qui s'annoncent.  L'Oeuvre qui naissait eût à coeur de se développer. A travers les difficultés inévitables, à travers les épreuves qui sont l'accompagnement nécessaire de toute entreprise à la- quelle les habitudes ne sont pas encore faites, elle grandit. Ce fut un accroissement lent, pénible, douloureux parfois, mais sûr, méthodique, définitif. La routine n'entrava jamais la marche en avant que l'expérience, une expérience chèrement acquise, rendit seulement plus prudente et plus sûre. J'indique ici, selon que le souvenir m'en revient à la mémoire, les oeuvres entreprises par le Foyer. I. Maisons de pension. A l'origine, il n'y eut qu'une seule maison de pension. Et ceci dura quelques annes. On était alors au No. 8, depuis le No. 12, de la rue St. Charles-Borromée. Ce fut là le berceau de l'oeuvre. Il ne fut ni d'or ni d'argent comme celui des rois, il fut pauvre plutôt, mais ensoleillé de tant de courage, de bonne humeur, d'entrain, qu'il fut charmant. Plus tard, on prit à loyer deux des maisons qui se trouvaient en face. Ce qui faisait alors trois maisons exactement. Plu tard encore, pour répondre à toutes les demandes, on dut ouvrir deux maisons nouvelles : une du même côté de la rue où l'on était déjà, plus près de la rue Craig, et l'autre sur la rue St Laurent. Six ans après sa fondation, voilà où en était le Foyer. C'était toujours toutefois au No. 12 que se trouvait le centre de l'oeuvre. C'est  13  là qu'avaient lieu les réunions, que se tenait La secrétaire, qu'étaient fournis les renseignements. C'est là aussi que se célébraient les petites fêtes, fêtes intimes, cordiales, de franche et fraternelle gaieté. On y remerciait le directeur, on y louait la directrice, on y déjeûnait après les mariages. Tel soir, les deux salons se remplissaient pour y applaudir au talent musical des associées, au chant artistique et au débit naturel des personnages, débutantes pour la plupart, des opérettes. Tel autre soir, assemblée plus grave où Ton discutait des intérêts de l'oeuvre, des entreprises lancées dont il fallait assurer le succès. Quand il fallut la quitter, nombreuses furent celles qui regrettèrent cette maison. Non pas pour ses avantages, je crois qu'elle n'en avait aucun, sinon celai d'un toit et de murs contre la pluie et le froid et encore ce n'est pas certain. Dans tous les cas, ce n'était pas toujours efficace. Mais on y avait souffert, travaillé, aimé, espéré. Les pièces avaient une histoire et on retrouvait dans l'encadrement des fenêtres claires et jusque dans les angles obscurs, les vestiges d'un passé qui avait pris l'âme tout entière. Un jour pourtant il fallut partir. Le quartier avait été peu à peu envahi par une population étrangère dont les moeurs juraient vraiment trop avec les habitudes de réserve et de propreté particulières aux nôtres. Ce fut un déménagement gigantesque. Commencé à sept heures du matin il dura toute la journée et toute la nuit. L'oeuvre émigrait sur la rue du Champ de Mars. Un immeuble, quatre maisons, avait été acquis là, et, depuis deux mois, on y faisait des améliorations considérables. Tout le soubassement avait été transformé pour y établir une cuisine et une salie à manger Aux autres étages il avait fallu abattre des murs, ouvrir des planchers, percer des ouvertures. C'est au milieu du buit, de la poussière, du va et vient des ouvriers  14  que se fit, au commencement de mai, l'installation nouvelle. Cette fois la localité était propre, tranquille, bien entrete- nue. ]?lle recevait l'air frais par les larges trouées qui la relient au fleuve, par les vastes espacée du Champ de Mars et du square Viger. Pas loin de là il y a les églises, l'Hôtel-de-Ville, le Palais de Justice, le centre commercial et financier de la ville. C'était donc un vrai progrès. Aussi la maison fut-elle vite aimée. On y trouva spacieux ses salons; gaies et bien éclairées, ses chambres; commode et vaste, son réfectoire. La salle de récréation qu'on ajouta plus tard, en rallonge, au corps de bâtisse, avait un piano, des revues et des journaux. On y vint lire, causer, s'amuser. Tout près, le téléphone mettait les pensionnaires en communication avec les amies et les amis, les parents, les patrons, tous ceux à qui, les circonstances l'exigeant ou le permettant, on avait à dire un mot d'avis ou d'explication. Et penser que tout cela sera de nouveau abandonné bientôt, que la hache et la pique des démolisseurs auront dans quelques mois tout fait disparaître, que de tout cela encore nous n'aurons plus qu'un souvenir ! Chère maison, maison de douce paix et de sereine joie, vont lui dire, alors qu'elles la quitteront, celles qui lui ont donné le meilleur de leur vie, chère maison, en nous éloignant de ton seuil, de tes murs, de ton bourdonnement de ruche pleine, de tes portes largement ouvertes, de tes fe- nêtres où riait le soleil et que des plantes fleuries garnissaient à Tété, nous avons des larmes.

Les oeuvres féminines ne sont pas d'aujourd'hui. Elles
n'ont pas eu, non plus, chez nous, leur origine. C'est ce que
je voudrais dire d'abord.
La femme est un des grands facteurs de l'histoire. Qui
hésitera à l'admettre? Son rôle a été effacé et obscur presque
toujours, soit. Mais il a été réel, puissant et efficace. Son
labeur silencieux a été celui des sèves ou des poisons, selon
qu'elle a été bonne ou mauvaise. Il en est sorti une végétation luxuriante et magnifique, du les ruines et la mort.
Cette action de la femme, indiscutée présentement, a
été longtemps contestée, niée même. C'est un triste tableau
que celui de la femme dans l'antiquité. Pour elle ni respect,
ni justice, ni admiration, ni amour. Elle n'est pas l'aide de
l'homme, moins encore sa compagne. Elle n'en est que
l'esclave. Non-seulement pour les peuples barbares, laissés en dehors des grands courants de l'histoire, mais aussi pour
les nations les plus célèbres et les plus policées, elle est un
être inférieur et dégradé. Philosophes, rhéteurs, législateurs
n'ont pour elle aucune considération. Les lois et les institutions donnent à l'homme sur elle une autorité sans limite et arbitraire. Pour son esprit, pour son imagination, pour son
 4
coeur, pour sa conscience, rien ou à peu près. Et c'est une
terre en friche, ce sont des forces perdues. Aussi n'aura-telle, en général, d'autre crédit que celui de sa jeunesse, de sa grâce, de sa beauté, fugitifs avantages, puissance d'une
heure, à laquelle un caprice donnera une influence qu'un
autre caprice détruira. Comment alors ne serait-elle pas,
dans son abjection, une cause de décadence? Elle l'est, en
réalité. Elle devient un foyer de flammes impures, ou un
principe d'influences néfastes. Les générations humaines
lui sont redevables de leur affaiblissement et de leurs malheurs. Par elle les peuples connaissent les catastrophes
irrémédiables.
Mais si les femmes indignes ruinent les nations, les femmes vertueuses les relèvent. Or, avec Jésus-Christ, la femme d'honneur et de vertu apparaît aux sombres horizons
de l'histoire. Elle apparaît, relevée par lui de son abaissement, l'égale de l'homme. L'épouse a conquis, par lui, tous
les respects ; la mère, toutes les grandeurs. L'amour qu'il a consacré, le transfigurant par cette consécration, la garde et
la protège; ii lui fait un asile, il lui donne un foyer, il lui assure un royaume. C'est la réhabilitation avec des titres
incontestables de noblesse, un sceptre et une couronne de
reine.
La femme se montra reconnaissante. Elle vint au
Christ attirée par la parole, les prodiges, la vertu surtout du
Sauveur. Au sein des foules étonnées, ravies et subjuguées,
elle le suivit à travers bourgades et villes, le long des chemins, au bord des lacs et dans les solitudes. Pardonnée et relevée, guérie et consolée, elle resta fidèle alors que tous
fuyaient et, pour lui, accepta toutes les fatigues, tous les sacrifices. Que dis-je? Elle se fera apôtre pour lui. Elle
fraiera la voie à la vérité religieuse, pliera sous son empire
le front d'airain des barbares, lui ouvrira la porte des palais et des chaumières, lui soumettra les passions et les lois, les
moeurs et les institutions. Terribles sont les époques qu'elle
connaîtra : siècles de flamme, de feu ou de boue. Au-dessus
du chaos informe où s'agitent confondues les pensées et les
volontés des hommes, elle planera, et des ténèbres et du
désordre elle fera continuellement jaillir la foi, l'amour et l'espoir.
Est-ce trop dire alors que d'affirmer ceci : Le féminisme
a l'Eglise pour auteur. Je m'explique. Le féminisme ne
serait pas la doctrine qui déclasse la femme en la faisant
sortir de son rôle pour lui attribuer celui de l'homme. C'est
mieux que cela. C'est la conscience qu'a la femme de sa responsabilité et de sa puissance et l'effort constant qu'elle
fait ou qu'elle doit faire pour remplir sa mission.
Ainsi entendu le féminisme n'a rien qui épouvante. Il ne
nuit en aucune manière à la famille, il ne trouble pas l'organisation traditionnelle de la société. Il apporte seulement,
en plus, un élément de force et de paix, une garantie de
prospérité et de bonheur. Aussi faudra-t-iî applaudir aux
efforts qu'il multiplie pour assurer aux femmes la reconnais- sance de leurs droits méconnus, réhabiliter simplement ceux
qui ont été supprimés. De même faudra-t-il approuver
toutes ses revendications quand elles ne sont pas suscitées
par la haine ou par l'ambition et qu'elles sont dictées par la justice et l'humanité.
L'oeuvre qu'un tel féminisme a accompli dans ces vingt
dernières années est immense. Il n'est aucun besoin, aucune
misère, aucune légitime aspiration qui l'ait laissé insensible
et indifférent. Il a voulu venir au secours de toutes les
souffrances, consoler toutes les misères, relever toutes les défaillances, encourager et fortifier toutes les faiblesses.
Mères de famille et jeunes filles, ouvrières et maîtresses de
maison ont trouvé auprès de lui un appui et un guide. Par
lui des restaurants ont été ouverts, des patronages fondés,
des maisons de pension établies, des revues publiées, des
écoles ménagères organisées. Il a donné naissance aux
syndicats, aux caisses de secours, aux cercles d'études, aux
bibliothèques, aux bureaux de placement, aux colonies de
vacances. Il a assaini et moralisé les ateliers, rendu moins
dures les conditions de travail, éloigné ou soigné les maladies,  Et son zèle n'est pas ralenti ni refroidi. Chaque
année voit surgir, sous son impulsion, une oeuvre nouvelle.
A l'affût de toutes les douleurs, il se penche vers elles dans
un geste admirable de miséricorde et de pitié et met à leur
service des esprits qui pensent, organisent et prévoient, des
bras qui agissent et surtout des coeurs qui aiment.

Il n'y a plus aujourd'hui pour arrêter les idées les murailles de Chine qu'était jadis la difficulté des communications. Journaux et revues disséminent maintenant par le monde, comme le vent dissémine le pollen des fleurs, les
opinions qui naissent quelque part sur la terre. Les voici.
Elles se répandent, peuplent l'air. On les respire, on se les
assimile. Tout le monde, un jour, les a. Le fondateur du Foyer a un peu protesté cependant contre cette théorie. Il a dit que l'idée de son oeuvre lui était venue d'ailleurs. D'où? De la vue de bien
des maux, de la constatation de bien des misères. La ville
 Cf. Initiatives féminines de Max Turmann ;  Oeuvres so- ciales des femmes de Paul Acker ;  les Années Sociales et les publications de l'Action Populaire.
alors se développait, elle prenait vers le progrès un élan
étrangement rapide. Le commerce et l'industrie devenaient
une puissance et une force. Ateliers, filatures, fabriques,
magasins, s'établissaient le long des rues bientôt transformées et, dans l'air, par-dessus les constructions plus ou
moins hautes, les gigantesques cheminées s'élevaient cou- ronnées tout le jour de panaches de fumée. Les mains des
hommes bientôt ne suffisent plus. C'est l'heure où des
campagnes tranquilles et des champs paternels, les jeunes
filles affluent à la ville. Air pur du village, ombre salutaire du clocher, modeste aisance de la famille, scènes charmantes déroulées au ras des prairies qui s'éveillent dans tes vapeurs matinales, ou, le soir, au penchant des collines prochaines, vous n'êtes plus qu'un souvenir! C'est la ville
maintenant, la ville, c'est-à-dire le plaisir plus bruyant, la
toilette plus tapageuse, les relations plus faciles, la griserie
des vitrines flamboyantes, des rues pleines de monde, des
heures chantantes et folles. Hélas! c'est aussi le danger.
Il est partout, lui, sournois, malfaisant, funeste. Il guette le corps et l'âme, le coeur et l'esprit. Il s'insinue par le sourire,
la lettre, le cadeau, comme aussi par l'isolement, l'abandon,
le froid, la faim, la maladie. Et tout-à-coup, voilà que vous
avez devant vous, non plus la fraîche et radieuse enfant
d'hier, au teint de fleur, au sourire ingénu, au regard limpide.
et pur. L'orage a passé sur cette âme déflorée, sur ce corps
anémié. Ce qui était la grâce et la beauté n'est plus qu'une
vilaine et triste caricature.
J'exagère? Peut-être. C'est naturel: d'une masse on
est frappé de ce qui émerge et fait saillie. Et le malheur qui
jette sa plainte éperdue arrête plus l'attention que cent
bonheurs qui passent pâles et effacés. Ce qui est certain
c'est que la souffrance, une souffrance complexe, à remèdes
difficiles, à guérison lente et problématique, est là. Elle est
là, poignante et terrible, et demande un secours.
A cette souffrance songea longtemps un prêtre que
Françoise qui le connaissait à peine appelait, un jour, dans
une de ses chroniques, le saint abbé fondateur/' Saint?
Non, certes, et il le sentait bien, mais facilement attendri et ému, touché de pitié, prêtant une oreille attentive à des
récits où s'accusaient si nettement toutes les défectuosités
d'un ordre social injuste et cruel. Que faire? Plaindre,
compatir, conseiller? Cela, sans doute, mais ce n'était pas
assez. Quoi encore? Agir.
Et le prêtre agit, non sans avoir hésité toutefois, sans
avoir cherché à confier à d'autres mains plus expérimentées
le lourd fardeau devant lequel les siennes tremblaient d'angoisse. Il agit et voici simplement les phases de cette action.
Un dimanche, le ier de mars, 1903, il réunit neuf jeunes
filles auxquelles il exposa son plan: protéger celles qui
gagnent leur vie, établir pour elles des maisons sûres,
reconstituer à leur profit une famille, mettre à leur disposition tous les moyens de bonheur, de force, de progrès, en
faire des éléments et des facteurs de prospérité sociale et religieuse. L'orateur ne prêcha pas dans le désert. A neuf
ans de distance il se rappelle encore avec émotion le charme
béni de cete première réunion, aube blanche, colorée déjà
des feux de l'aurore et où s'annonçait un jour lumineux et serein.  Les âmes auxquelles il s'adressait ne virent dans
son idée qu'une oeuvre de zèle et volontiers s'offrirent pour
le labeur.
Ce labeur commença aussitôt. A la deuxième réunion,
quinze jours plus tard, l'auditoire avait quadruplé; quarante
associées accouraient, se renseignaient, demandaient du
travail et repartaient, fières d'avoir été choisies, résolues de
payer généreusement de leur personne. Mars s'avançait à
travers cette activité et déjà touchait à sa fin. Le printemps

rayonnait dans l'air plus doux, il allait bientôt ramener les jours où s'accrocheraient de nouveau les nids aux branches
parées de verdure naissante. C'était bien l'heure d'établir
et de fonder. Mais où?  Au bas de la rue Saint-CharlesBorromée, près de la rue Craig, une grande maison était à
moitié vide, elle allait être complètement abandonnée en mai.
Pourquoi pas là? Mais le loyer est élevé et la maison est grande et l'ameublement coûtera cher, et l'argent manque
Saintes audaces des pionniers, des . découvreurs, des fondateurs, de tous ceux que Dieu pousse et conduit, que
faire? Passer outre. Et l'on passa outre et la maison fut
louée.
Voici mai maintenant. La maison n'a été vide qu'un
instant. Deux vieilles personnes sont venues presque furtivement s'y installer. Un poêle, une table, des chaises les
ont suivies, puis une pensionnaire, une autre encore, la douzaine bientôt. Les persiennes vertes se sont accrochées aux
fenêtres, les cuivres de la porte peinte en neuf flambent au
soleil levant, le trottoir balayé rit au passant étonné. Et l'on
va, on vient, on monte en causant gaiement les degrés du
portique, on se salue, on s'appeiie, on se connaît, on s'aime.
Les vieilles personnes s'en vont, n'en pouvant plus hélas ! au bout d'un mois. Mais quand juin paraîtra, le SacréCoeur, toujours miséricordieux, amènera à l'oeuvre naissante
l'àme d'élite qui en sera la couronne et la gloire. Toutes les
souffrances auront désormais en elle une amie, une soeur, une mère.

A l'oeuvre qui naissait il fallut donner un nom. Lequel?
Chacune y va du sien, poétique, significatif, sonore, prenant.
Non, ce ne sera pas celui-ci, pas celui-là, pas ce troisième,
 10
pas même cet autre qui pendant quelque temps fut porté.
Ce sera... Ecoutez! C'est une famille qui se fonde une
maison de soeurs dévouées et aimantes, qui s'ouvre. C'est
donc un foyer. C'est cela: un foyer. Le nom est déjà sur
la première page de la revue, organe de l'association. Qu'il
soit maintenant partout ! Un foyer ! le nom est charmant, d'une douceur souveraine. Il éveille les souvenirs les plus doux et nous revenons,
par lui, aux joies les meilleures, aux pensées les plus sereines
de notre vie, à ces jours d'enfance qu'aucune époque de la vie ne remplace plus tard, jours de confiance, entremêlés
par la tendresse à ceux d'un père et d'une mère, de nos
frères et de nos soeurs. Il est le coin de terre, Eden de
clartés et de fleurs; il est la maison aux murs solides et chauds, volière chantante, nid de sécurité et de paix, temple
d'innocence et de piété; il est la salle commune où s'allume,
le soir, la lampe qui groupe et rapproche toutes les occupations et met en commun tous les sentiments.
Ce sera là son nom. Mais le nom seul ne suffit pas, si mélodieux soit-il. Il faut aussi la chose, la réalité, tout ce qu'exprime, montre, fait espérer le mot; il faut à chacun le chez soi perdu, lointain, presqu'oublié parfois. Oui, et ce sera fait. Au Foyer les personnes qui viennent se loger arrivent
de partout. Il en vient de la campagne et de la ville, de la province et du Canada tout entier, des Etats-Unis et de la France, d'ailleurs même aussi. Elles s'établissent, séjournent un temps plus ou moins long, parfois demeurent toujours. }l en est qui n'ont jamais quitté l'oeuvre, depuis le jour, le premier presque, où elles sont venues à elle. Or, il va chez toutes ceci de particulier: elles fraternisent, elles
sont des soeurs, elles forment une famille. Je ne veux pas
dire que jamais parmi elles il n'y ait de malentendus, de
brouilles, de contestations. Je le dirais qu'on ne me
croirait pas et l'on me dispensera, j'en suis sûr, de faire ici, au sujet des personnes dont je parle, les petites malices
classiques. Ce que je dis simplement et ce qui est vrai, c'est
qu'elles s'aiment, qu'elles s'aident, qu'elles s'encouragent les unes les autres. Vienne une difficulté pour l'une d'entre
elles et toutes les autres lui tendent la main, lui témoignent
de la sympathie, lui cherchent un emploi. Malade, elle est soignée, visitée ; en danger quelconque, elle est conseillée,
dirigée. Dans les salons, les salles de récréation, les plus
enjouées se retrouvent après la journée de dur travail, pour
causer, jouer aux cartes, chanter, danser, faire de la musique,
se distraire et se reposer. La prière du soir, les repas, la vie commune les rapprochent, les unissent, les fondent en un
tout compact et homogène, en une famille. Je répète le mot, car c'est lui qui mieux et plus clairement exprime ma
pensée.
Mais cette famille ne se confine pas à l'intérieur de nos maisons de pension. Par-delà les murs qui les abritent, nos
pensionnaires portent leurs regards sur les périls sans nombre auxquels sont exposées leurs compagnes. Elles
sont au port, et là-bas, au large, la mer bat de ses vagues
écumantes et traîtresses, les petites embarcations imprudentes. Prises de pitié, elles élèvent un phare, elles y
allument le feu conducteur et qui semble dire : C'est ici, venez ! Voici le chemin sûr, le rivage, la rade protectrice.
Elles donnent une partie de ce qu'elles ont, elles appellent à
s'unir à elles celles qui ne les connaissent pas encore,
cherchent à multiplier pour elles les avantages et les bienfaits. L'association s'étend ainsi, elle se développe, elle
réveille de leur torpeur les énergies qui sommeillent encore
et prépare, dans le silence et l'ombre, une force puissante,
un élément de victoire pour les luttes qui s'annoncent.
L'Oeuvre qui naissait eût à coeur de se développer. A
travers les difficultés inévitables, à travers les épreuves qui
sont l'accompagnement nécessaire de toute entreprise à la- quelle les habitudes ne sont pas encore faites, elle grandit.
Ce fut un accroissement lent, pénible, douloureux parfois,
mais sûr, méthodique, définitif. La routine n'entrava jamais la marche en avant que l'expérience, une expérience
chèrement acquise, rendit seulement plus prudente et plus
sûre.
J'indique ici, selon que le souvenir m'en revient à la mémoire, les oeuvres entreprises par le Foyer.
I. Maisons de pension.
A l'origine, il n'y eut qu'une seule maison de pension.
Et ceci dura quelques annes. On était alors au No. 8,
depuis le No. 12, de la rue St. Charles-Borromée. Ce fut
là le berceau de l'oeuvre. Il ne fut ni d'or ni d'argent
comme celui des rois, il fut pauvre plutôt, mais ensoleillé
de tant de courage, de bonne humeur, d'entrain, qu'il fut
charmant. Plus tard, on prit à loyer deux des maisons qui
se trouvaient en face. Ce qui faisait alors trois maisons
exactement. Plu tard encore, pour répondre à toutes les demandes, on dut ouvrir deux maisons nouvelles : une du
même côté de la rue où l'on était déjà, plus près de la rue
Craig, et l'autre sur la rue St Laurent. Six ans après sa fondation, voilà où en était le Foyer. C'était toujours toutefois au No. 12 que se trouvait le centre de l'oeuvre. C'est
là qu'avaient lieu les réunions, que se tenait La secrétaire,
qu'étaient fournis les renseignements. C'est là aussi que
se célébraient les petites fêtes, fêtes intimes, cordiales, de
franche et fraternelle gaieté. On y remerciait le directeur, on y louait la directrice, on y déjeûnait après les mariages.
Tel soir, les deux salons se remplissaient pour y applaudir au talent musical des associées, au chant artistique et au
débit naturel des personnages, débutantes pour la plupart,
des opérettes. Tel autre soir, assemblée plus grave où Ton
discutait des intérêts de l'oeuvre, des entreprises lancées
dont il fallait assurer le succès.
Quand il fallut la quitter, nombreuses furent celles qui
regrettèrent cette maison. Non pas pour ses avantages, je
crois qu'elle n'en avait aucun, sinon celai d'un toit et de
murs contre la pluie et le froid et encore ce n'est pas certain.
Dans tous les cas, ce n'était pas toujours efficace. Mais on
y avait souffert, travaillé, aimé, espéré. Les pièces avaient une histoire et on retrouvait dans l'encadrement des fenêtres
claires et jusque dans les angles obscurs, les vestiges d'un
passé qui avait pris l'âme tout entière.
Un jour pourtant il fallut partir. Le quartier avait
été peu à peu envahi par une population étrangère dont les moeurs juraient vraiment trop avec les habitudes de réserve
et de propreté particulières aux nôtres. Ce fut un déménagement gigantesque. Commencé à sept heures du matin
il dura toute la journée et toute la nuit. L'oeuvre émigrait
sur la rue du Champ de Mars. Un immeuble, quatre maisons, avait été acquis là, et, depuis deux mois, on y faisait
des améliorations considérables. Tout le soubassement
avait été transformé pour y établir une cuisine et une salie
à manger Aux autres étages il avait fallu abattre des
murs, ouvrir des planchers, percer des ouvertures. C'est au
milieu du buit, de la poussière, du va et vient des ouvriers

que se fit, au commencement de mai, l'installation nouvelle.
Cette fois la localité était propre, tranquille, bien entrete- nue. ]?lle recevait l'air frais par les larges trouées qui la relient au fleuve, par les vastes espacée du Champ de Mars
et du square Viger. Pas loin de là il y a les églises,
l'Hôtel-de-Ville, le Palais de Justice, le centre commercial et financier de la ville. C'était donc un vrai progrès. Aussi
la maison fut-elle vite aimée. On y trouva spacieux ses salons; gaies et bien éclairées, ses chambres; commode et vaste, son réfectoire. La salle de récréation qu'on ajouta
plus tard, en rallonge, au corps de bâtisse, avait un piano,
des revues et des journaux. On y vint lire, causer, s'amuser. Tout près, le téléphone mettait les pensionnaires en communication avec les amies et les amis, les parents, les
patrons, tous ceux à qui, les circonstances l'exigeant ou le permettant, on avait à dire un mot d'avis ou d'explication.
Et penser que tout cela sera de nouveau abandonné
bientôt, que la hache et la pique des démolisseurs auront
dans quelques mois tout fait disparaître, que de tout cela encore nous n'aurons plus qu'un souvenir ! Chère maison, maison de douce paix et de sereine joie,
vont lui dire, alors qu'elles la quitteront, celles qui lui ont
donné le meilleur de leur vie, chère maison, en nous éloignant de ton seuil, de tes murs, de ton bourdonnement de
ruche pleine, de tes portes largement ouvertes, de tes fe- nêtres où riait le soleil et que des plantes fleuries garnissaient à Tété, nous avons des larmes aux yeux et une souffrance au coeur. Tu fus si bonne, si compatissante, si hospitalière. Tu reçus d'un coeur si reconnaissant les zélatrices, les chanteuses, les dames patronnesses, toutes celles
qui pour toi travaillaient et donnaient. Les fêtes traditionnelles, nos séances, la tombola te faisaient rayonner d'un si radieux éclat. Tu te faisais si belle quand sur la chaussée,
tout près de toi, le maître du ciel et de la terre passait dans
la bonté et l'amour, voilé sous les espèces sacramentelles.
Sois bénie des heures lumineuses et tranquilles que tu as données si nombreuses à toutes celles qui étaient venues
vers toi, comme à un port, comme à une citadelle, comme à un sanctuaire. Sois bénie surtout d'avoir élevé les âmes
d'élite au-dessus d'elles-mêmes, de leur avoir donné le sens de la vie, de leur avoir communiqué la passion du bien, la générosité dans le devoir cherché et accompli, l'ambition de
se dévouer sans réserve, elles-mêmes avec leurs ressources
puissantes de nature et de grâce, au triomphe des causes pour lesquelles, ô Foyer cher, tu as été, tu es encore et,
cVst notre espoir, tu seras toujours.
Au mois de mai prochain, l'oeuvre s'en ira tout près de
l'endroit quelle quitte, sur la rue du Champ de Mars, dans
des maisons qui viennent d'être achetées par elle. Elle y
gardera toutes les pensionnaires et s'installera de manière
à ce qu'en aucune manière son activité ne soit amoindrie et son progrès ralenti.
Cette oeuvre est née presqu'en même temps que la précédente. Dès l'origine, en effet, le Foyer voulut attirer
à lui les travailleuses que l'éloignement de leur famille obligent de dîner en ville; dîner froid très souvent, pris à la course à l'atelier; ou dîner mieux préparé, mais coûteux ou
même dangereux, à cause de la promiscuité inévitable des
salles à manger publiques. Le dîner chaud, à prix modique, serait servi par lui dans le réfectoire de sa maison de
pension. Le nombre des pensionnaires de table, c'est-àdire qui venaient seulement pour le repas du midi, ou pour
les trois repas, mais sans prendre la chambre, augmenta
d'année en année. En 1909, à l'époque du premier déménagement, il dépassait cent, de midi à deux heures. Aujourd'hui, au moment où un autre déménagement va s'efibfectuer il dépasse deux cents pour le même repas. Les habituées de ces restaurants se déclarent satisfaites, heureuses : elles dînent ensemble, causent, se rencontrent et se
lient d'amitié; elles n'ont pas à payer cher; le repas qu'on
leur sert est abondant et bien préparé; une salle d'attente
leur permet de se reposer avant ou après le repas.
La revue A l'oeuvre qui venait d'être organisée il fallait un or- gane de publicité. Elle l'eut presque immédiatement.
Quatre mois, en effet, après la fondation du Foyer, la revue,
qui allait le faire connaître et grouper, en les unissant plus
étroitement, les éléments qui le composaient, était fondée.
Elle ira trouver les gens chez eux, dit de la revue naissante un document que j'ai sous les yeux, les mettra en rapport malgré eux, les renseignera sur toutes choses utiles.
Amie de la maison, venue de près ou de loin, marchant
vite, l'esprit chargé de souvenirs et de pensées, elle sera une admirable et véritable école. Et ailleurs; Elle doit
devenir pour toutes celles qui savent écrire, ou qui veulent
apprendre à écrire, le sanctuaire où elles feront chanter
leur âme, le cadre où elles enfermeront leurs gracieux ta- bleaux, la chaire d'où elles donneront leurs leçons.
Présomption ridicule? Peut-être. Mais à l'aurore des
enl reprises, alors que tout sourit aux premiers efforts et
fait escompter l'avenir, la présomption est bien excusable.
N'est-elle pas légitime et naturelle? La revue parut donc.
Elle publia son premier numéro au ier juillet 1903. Elle
eut le nom même qui devait devenir celui de l'oeuvre, avec, en sous-titre, ces mots; Bulletin mensuel de l'Assistance
Chrétienne. Plus tard, le sous-titre devint : Bulletin mensuel des Intérêts féminins. Pour justifier le nom adopté,
la rédaction écrivait : A toutes celles qui n'ont plus de foyer,
il voudrait faire retrouver de temps en temps les heures
trop tôt écoulées de la vie de famille. A toutes celles qui,
par la bonté de Dieu, sont encore chez elles, auprès de leurs
parents, de leurs frères et soeurs, il voudrait fournir les moyens d'utiliser cette existence tranquille et sure. A
 17
toutes celles qui veulent le règne de Jésus-Christ, la sanctification des âmes, le relèvement du travail, la protection de
l'ouvrière et radoucissement de ses peines, il apporte une
force et un secours. Par lui, espérons-le, l'oeuvre qui nous
est déjà bien chère continuera de prospérer. Semence obs-
cure aujourd'hui elle sera demain l'arbre à l'ombre épaisse
où nous viendrons ensemble chercher repos et protection.
Programme magnifique mais lourd et difficile ! On se mit joyeux toutefois à la tâche. Voici le premier numéro:
16 pages, pas de couverture, pas de gravure, un seul article original. Au deuxième numéro, il y a une collaboratrice : Maria-Régina a composé pour la Vierge Marie, des
vers pieux et charmants. Elle ouvre la voie, d'autre vont y
entrer, voilées la plupart sous des pseudonymes où se tranquîlise leur humilité. Puis viendront sous les rubriques:
reseignemefits, calendrier, éphémérides, choses utiles, tout
ce qui intéressera plus directement nos abonnées.
La revue a alors une jolie couverture: dessins de Delfausse, de Bisson, de Lagacé; elle publie de la musique, des
gravures, des articles d'histoire et de littérature, des jeux
d'esprit. Elle cause philosophie, économie politique, litur- gie; elle renseigne, instruit, égaie, fait du bien. Elle a douze
pages de couleur, pour y loger les annonces et les détails
concernant l'oeuvre, vingt pages de texte; elle va partout,
à Montréal, au Canada, aux Etats-Unis, en Europe, entretenir le feu sacré du 2:èle chrétien et du dévouement généreux. Secrétariat.
Sur la rue St. Charles-Borromée, dans le sous-sol
d'abord, s'est installée notre secrétaire. Elle vient deux
fois par semaine. A huit heures, le soir, sa journée de
travail finie ailleurs, elle se met à son pupitre. Et voici
presqu'aussitôt le défilé des visiteuses qui commence. On
vient pour payer sa contribution, pour payer son abonnement, pour faire enrôler de nouvelles associées, pour obtenir des renseignements ou des emplois. Jusqu'à dix heures
ce sera la même chose. Jusqu'au mois d'octobre, aussi fréquemment, ce labeur sera recommencé. A cette époque
la secrétaire vint résider au Foyer, dans la maison où elle avait à remplir son emploi. Cet emploi devint assez important pour que le secrétariat fut ouvert chaque jour et toute la journée. Aujourd'hui deux jeunes filles y sont
constamment occupées.
Voici en résumé, les attributions de la secrétaire et de
sa collaboratrice : elles répondent aux lettres reçues, préparent la copie de la revue, donnent les renseignements
demandés, reçoivent les contributions, font les listes d'abonnées et d'associées, voient aux impressions de toutes
sortes, tiennent les comptes de l'oeuvre, reçoivent et classent les rapports mensuels de toutes les sections. On devine à ces multiples occupations qu'elles ne sont pas oisives.
Le fait est qu'aujourd'hui, à cause de l'extension prise par
l'oeuvre, la fonction des secrétaires est devenue très laborieuse. Le téléphone et la poste leur apportent chaque jour
une besogne considérable, augmentée encore par le va-etvient des visiteuses en quête d'informations.

La bibliothèque, établie dès la première année, presqu'en même temps que la revue, compte aujourd'hui un
millier de volumes environ, dont très peu ne sont pas reliés. Les associées y ont droit par le fait seul qu'elles font partie de l'oeuvre. Elles peuvent emporter chez elles les livres
qu'elles demandent à la bibliothécaire. Celle-ci est à leur
disposition tous les dimanches dans l'après-midi.
C'est le complément de la bibliothèque. Ici et là on
s'instruit soit en lisant, soit en écrivant ou en écoutant. Les
réunions du cercle d'études sont semi-mensuelles et groupent, aux jours de ferveur et de générosité, une vingtaine de
jeunes filles. On y parle littérature, arts, science sociale,
on y discute des problêmes de religion et de morale, on y
fait même un peu de latin. Généralement les réunions se terminent par une fête que préside un ami du Foyer. Ce
soir-là les plus hardies y vont de leur petit essai littéraire ou
 19
de leur récitation ; elles préparent même des opérettes, de la musique et du chant. Couronnement d'une année de travail, cette séance met en relief les ressources et les aptitudes
des membres du cercle.
VIL Cours.
Concurremment avec le cercle d'études et pour aider
efiicacement les moins bien partagées de ses associées, le Foyer a établi des cours. En principe, il est entendu que
les plus avancées dans la connaissance des matières essentielles viennent au secours de celles qui le sont moins. C'est
ainsi qu'on a des cours de français, d'anglais, de sténographie, de clavigraphie, de comptabilité, de couture, et cela,
selon la demande qu'on peut en faire. Ces cours comprennent un nombre d'élèves très restreint parfois, mais fonctionnent quand même pour le bien de celles qui les ont
désirés. Mieux préparée et plus compétente, la jeune fille peut ainsi s'assurer un salaire plus élevé et subvenir plut
tôt à ses besoins et à ceux de sa famille
VIII. Réunions de couture.
Elles sont de fondation récente et ont été établies pour
donner satisfaction à un besoin réel. Le personnel de nos maisons ne suffit pas à son travail quotidien auquel il leur
faut ajouter l'entretien de la lingerie. Ces réunions lui viennent en aide. Elles confectionnent aussi pour la. tombola annuelle les multiples articles de fantaisie ou morceaux de lingerie qui s'y vendent au profit des oeuvres du
Foyer. Cette année, 1912, les réunions se sont tenues à la fois sur la rue du Champ de Mars et sur la rue Osborne et ont compté de très nombreuses adhérentes. On a tenté,
pour l'une d'entre elles, d'intéresser à des choses sérieuses
et pieuses les généreuses couturières. En tirant l'aiguille ou en suivant sur le canevas les contours capricieux du
dessin à broder, elles ont pu écouter une lecture ou une
causerie. De longues soirées s'écoulent ainsi, remplies et méritoires, et le regret amer ne les suit pas comme chez
les âmes qui dérobent au devoir les heures pourtant précieuses, dévorées, sans compensation, par des joies factices ou dangereuses.
Les Zélatrices.
Dans la petite armée, c'est le bataillon d'élite. Elles
ont l'endurance, l'entrain, le courage que rien n'altère ou
diminue. Elles vont bravement au feu, c'est-à-dire au travail. Elles sont sur la brèche, aux endroits attaqués et menacés. Elles défendent et gardent la citadelle.
Je les salue avec respect, le respect qu'on a toujours
pour le mérite qui s'ignore, pour le sacrifice qui se perpétue
obscurément, pour la vie qui se dépense sans compter, au
service des causes généralement délaissées. Les oeuvres
catholiques vivent et progressent par ces dévouements
effacés, comme les champs reçoivent et fécondent la semence
par le travail constant des humbles laboureurs. Le Foyer
le sait bien. Il se rappelle avec reconnaissance tout ce qu'ont fait pour lui ces chrétiennes vaillantes groupées peu
à peu autour de ses oeuvres, et qu'il a poussées ensuite dans
toutes les directions, à la conquête des hésitations, des
doutes, des préjugés, de tout ce qui s'opposait à son action
et à sa marche en avant. Une fois par mois elles se réunissent, écoutent le récit de ce qui s'est passé, reçoivent les informations nécessaires sur ce qui va bientôt se faire : un
regard en arrière avec la mention: voilà ce qui a été accompli; un regard en avant avec l'indication: voilà ce qui sera fait. Et partout et toujours le mot qui résume leur
histoire: travail. Travail pénible, ennuyeux, mais fécond,
mais efficace, que la pureté des intentions élève pardessus
les susceptibilités et les mécomptes, jusqu'à Dieu qui voit, se souvient et récompense.
X. Les chanteuses.
Dans la petite armée, c'est la fanfare, c'est le corps
des clairons. La voix des chanteuses rend plus allègre,
plus vif et rythme le pas des longues et fatigantes étapes.
Elle dit constamment: courage, espoir, confiance, joie!
Dans les réunions de piété, dans les fêtes intimes de la
famille, elles relèvent les pensées et les coeurs et les emportent sur les ailes des cantiques et des chansons, loin de
tout ce qui lasse et trompe, dans la paix des cimes et la sérénité des sommets. Leur exercice hebdomadaire du
vendredi soir est pour elles, d'ailleurs, une heure de gai
délassement. Elles viennent, quelque temps qu'il fasse,
oubliant le froid, la pluie, la chaleur, sûres qu'elles sont de
faire briller tantôt le printemps et de ramener le soleil par la fraîcheur et l'ardeur de leurs refrains.
XI. Dames et demoiselles patronnesses.
Pour le succès des oeuvres du Foyer celles qui possèdent
plus ont voulu tendre la main à celles qui ont moins. La
rencontre et l'union se sont faites sur le terrain de la charité.
Deux fois par mois, le deuxième et le quatrième mercredi, les dames et demoiselles patronnesses se réunissent
pour coudre. Ces séances de couture commencent à 2
l/2 heures et se terminent vers cinq heures. Les objets confectionnés se vendent à la tombola.
XII. Maison de campagne.
Vous prenez le train le matin ou le soir, à la gare Viger
et vous filez vers le nord. Vous dépassez rapidement le Mile-End, Bordeaux, Sainte-Rose, Sainte-Thérèse. Un
instant vous arrêtez à Saint-Jérôme. Voici les montagnes : la locomotive halète et gravit péniblement les pentes qu>
conduisent à un premier plateau. Là vous trouvez Shawbridge et Saint-Sauveur. De nouveau vous vous élevez,
les montagnes deviennent plus sombres et les vallées plus
creuses. Un arrêt. Sainte-Adèle! C'est là! Vite en voiture ! Ne montez pas au village, détournez-vous plutôt et descendez vers la rivière. Dans un enfoncement de verdure,
verte et blanche, une maison apparaît. C'est Clairevue.
Clairevue ! on lui a dit des vers, on Ta chantée, on a vanté sa beauté, on l'a aimée surtout. Quinze jours ou un
mois passés là ont été le bonheur, le repos, la restauration
 22
du corps et de l'âme. On est reparti avec un souvenir
exquis dans le coeur, une vision charmante dans les yeux.
C'est qu'en effet Clairevue est splendide. De ses larges
galeries on a une vue magnifique, depuis la petite rivière
dont le ruban d'argent se déroule capricieusement, apparaissant et disparaissant tour à tour dans la vallée et sous le couvert des arbres formant voûte au-dessus d'elle, jusqu'aux
montagnes développées en amphithéâtre et se superposant
en gradins multicolores. Leurs pentes passent en effet par
toutes les nuances du vert, du bleu et du noir. A leurs pieds
les champs s'étendent coupés par la ligne du chemin de fer
et par un temps calme, on perçoit tous les bruits qui s'en
élèvent, répercutés souvent par les échos des hauteurs. Mais
pourquoi essayer de dire ce qu'est Clairevue? Mieux vaut
la voir. Quand on s'est pendant de trop courtes heures,
baigné dans sa paix profonde et élevé vers ses sommets
lumineux, on ne désire qu'une chose: la revoir

L'oeuvre du Foyer s'est assuré les services d'un médecin. Il donne à nos associés des consultations gratuites et vient visiter les malades dans nos maisons de pension. Aux
unes et aux autres le pharmacien accorde des remises et des prix de faveur.
Les fêtes.
Je termine cette longue nomenclature par un mot des
fêtes du Foyer. Il y en a de religieuses, d'autres profanes et parmi ces dernières, les unes sont publiques, les autres
intimes. . Un mot de chaque catégorie.
D'abord les fêtes religieuses. Ce sont les réunions du
soir à la chapelle de Notre-Dame du Sacré Coeur, en arrière
de l'église Notre-Dame. Elles ont lieu tous les quinze jours
et deviennent, chaque fois, pour celles qui y assistent l'occasion d'un renouvellement de courage, la source de saintes et généreuses émotions. C'est le pèlerinage à Notre-Dame de
Bonsecours, au mois de mai. C'est le Chemin de Croix, au
cimetière, au commencement de juin.
 Les fêtes profanes auxquelles le public est admis sont
les euchres, la tombola, et un concert en mai.
Les fêtes intimes sont plus nombreuses. Elles sont
organisées par l'un ou l'autre groupe des associées: nous
avons aussi les soirées ou les réceptions des chanteuses et des zélatrices, les anniversaires de naissance du directeur,
des directrices, la séance du cercle d'études, les conférences,
la venue de quelque visiteur important, les promenades et
les excursions. Le résultat le moins contestable de ces
fêtes est de rapprocher les coeurs, de rendre plus étroits les liens qui les unissent, d'entretenir l'esprit de famille.

Où en est, à l'heure présente, le Foyer? On le devine
à l'exposé qui vient d'être fait. Mais voici des détails plus
précis encore. L'oeuvre compte les maisons suivantes : Au No. 185, rue du Champ de Mars est la maison principale, le centre
de l'organisation, le secrétariat. Cette maison sera démolie au mois de mai et personnes et choses déménageront au No. 207 de la même rue, avec dépendances et entrées
secondaires sur la rue Saint-Louis. L'oeuvre gardera la maison occupée l'année dernière par elle au No. 204, en face
de celle où elle va s'installer. De plus, toujours sur la rue du Champ de Mars elle disposera d'un logement pour y
recevoir les jeunes filles qui ne pourraient trouver place
dans les autres maisons. Voilà pour l'Est de la ville. Dans
l'ouest, la maison ouverte l'année dernière sera maintenue
et l'oeuvre, dans cette partie de la ville, aura son centre au No. 14 de la rue Osborne. Pensions et restaurants, bibliothèque, renseignements, placements, cours, réunions de couture, zélatrices, chanteuses, en un mot ce qui constitue le Foyer se trouvera à l'une ou l'autre de ces localités, selon
les indications aue fournira la revue.
A Sainte-Adèle, la maison de campagne, trop petite
pour le nombre de pensionnaires qui y viennent passer leurs
vacances, sera agrandie.
Ce rayonement, même lointain, n'épuise pas la chaleur
centrale. Elle y est renouvelée sans cesse par un dévouement sans bornes et par un esprit profondément chrétien.
C'est ce qui explique comment, non contentes de développer
leur association, les zélatrices ont accepté de greffer sur le tronc principal une oeuvre nouvelle dite de la Protection
de la jeune fille, oeuvre internationale qui, dans la province,
a maintenant son siège au Foyer.
Est-ce bien tout cette fois? Non, pas encore. Il me
reste à dire les progrès rêvés pour un prochain avenir.

Je noterai ici les impressions des meilleures et des plus
ardentes parmi celles qui se dévouent au Foyer; je dirai de
quelles ambitions leur âme est tourmentée et jusqu'où, en regardant en haut autant qu'en avant, elles veulent pousser
l'oeuvre qui est entre leurs mains.
Elles n'ont jamais voulu dire encore, en se tournant
vers le passé, et voyant que leur rêve avait pris corps et dessinait sur l'horizon sa silhouette gracieuse et charmante:
C'est fini! Nous en avons assez fait! Reposons-nous!
Se reposer, elles ! Allons donc ! Vous ne les connaissez
pas ou bien peu. Elles ont semé du geste large de dévouement et de force. Pour faire germer la semence échappée
de leur main, elles ont compté non-seulement sur leur
travail, mais aussi, et surtout, sur la puissance qui fait lever
le soleil, féconde les sillons, et met des bourgeons verts aux
arbres noircis. Et ce labeur ne finira jamais. Les mains
ouvertes une fois ne se refermeront que pour s'ouvrir de
nouveau et de nouveau la graine, poussière grise ou dorée, sera confiée à la terre, où sans cesse ainsi s'élaborera l'ave, Les fondations suivront alors les fondations à mesure
que des besoins mieux connus ou des nécessités plus
urgentes exigeront qu'elles apparaissent et s'organisent.
La cité rêvée s'agrandira toujours et ce sera splendide de
voir les clochers dressés dans l'air pur au-dessus d'un
peuple heureux et prospère; les tours jaillissant des remparts, au-dessus d'une société rassurée et paisible. Idéal
ravissant! Toutes, j'entends les généreuses et les nobles,
se laisseront entraîner, soulever, pousser par lui. Toutes
secouant les faiblesses et les tiédeurs, montant vers la glorieuse lumière, sur des ailes d'aigle ou de colombe, appliqueront à ce travail, tout ce qu'elles ont d'énergie, de caractère,
de force conquérante. L'idéal deviendra réalité. Oui,
jusqu'à ce qu'un autre, plus beau et plus pur, reprenne de
nouveau les âmes et les porte plus loin, plus haut, vers
d'autres champs d'action.
Le Foyer qui compte déjà des oeuvres nombreuses et prospères, veut voir ces oeuvres augmenter en nombre et en influence. Il sait à la fois ce qu'il a et ce qui lui manque.
Il sait à quelle attente il a répondu et aussi à quelles espé- rances il doit faire droit. Et son ambition, ambition de
toutes celles qui l'ont fondé et maintenu, c'est dans le silence
discret où il s'est dérobé jusqu'à ce jour, d'étendre sa sphère
d'activité et d'atteindre ainsi, pour les rendre ou les garder au devoir, les âmes qui auraient besoin de lui. Venues de
partout, de toutes les classes, de tous les préjugés, de toutes
les indifférences, de tous les scepticismes, ces âmes renouvelées par l'amour qui les aura conquises nous assureront
peut-être la victoire dans les combats dont on nous menace
pour demain.
Oeuvre sociale ! Conférence, cours, restaurants, pensions, réunions de couture et tout le reste, à quoi bon?
Laisse-moi tranquille chez moi, avec mes livres, mes occupations régulières, ma famille.
Si c'est pour ton bonheur, bien ! Mais si, tu n'es pas
heureuse? Le bonheur, qu'est-ce au juste? J'y ai cru, je n'y
crois plus. Le mot est sonore, la chose est chimère. Aussi la sagesse suprême c'est ceci: laisser les autres se tirer comme
ils peuvent des embarras dont nous ne sommes pas la cause
et soi-même rester en paix chez soi. De sa fenêtre regarder
le naufrage, l'incendie, l'accident de la route qui broie le passant et penser avec satisfaction que la catastrophe nous
épargne encore. Que si un jour, ell enous brise/c'est que
notre tour sera venu, c'est tout.  C'est à ce scepticisme cruel, c'est à ce fatalisme honteux que l'a conduite la sagesse! Que je te plains! Mais
cela n'est pas. Tu ne pourrais vraiment pousser si loin
l'oubli de tes obligations les plus sacrées: Dieu, l'humanité,
ton esprit et ton coeur te le défendent. Les malheurs d'autrui ne te blessent pas, soit; mais comment te laisseraientils indifférente? Celles qui souffrent ont ton âge, elles ont
eu ton bien-être. Qui sait, elles furent peut-être tes amies,
tes compagnes, agenouillées à tes côtés à la même table de
communion, assises près de toi aux mêmes bancs d'école,
debout avec toi et marchant du même pas au même chemin.
C'est l'histoire d'hier. Aujourd'hui, désabusée, précocement
désenchantée, t-ii t'enlises dans une existence sans noblesse
et sans héroïsme, alors qu'elles souffrent et réclament ton
secours. Regarde plutôt et écoute !  Regarder, écouter, où et quoi?  Ici et là, partout. Compte, si tu le peux, les vies désemparées ou flétries, les faiblesses matérielles et les infirmités
physiques, les faiblesses morales et les infirmités spirituelles,
lamentables banqueroutes du corps et de l'âme. Elles sont
innombrables. Innombrables aussi les existences harcelées
par le travail, qui réclament en vain les loisirs bienfaisants,
le temps de reprendre haleine; les existences que guettent
et empoisonnent le mensonge et l'erreur; les existences que
flagellent sans répit la tentation et le péché ; les existences
que dévore, sans qu'elle soit étanchée, la soif de vérité, de

justice, de beauté. Or sache-le bien, des apôtres viennent à
ces âmes. Ce sont des apôtres séduisants et funestes, à la philanthropie impuissante et trompeuse. Ils ne pansent pas
les plaies, ils avivent les intolérables douleurs ; ils n'apaisent
pas le mécontentement, ils le transforment en haine et en
fureur; ils ne prêchent pas la soumission, ils appellent à la révolte ; de la foule plaintive, ils veulent faire la multitude
hurlante, la vague de tempête dressée tout d'un coup en une formidable masse et s'abattant sur la société amusée et insouciante. Oh, c'est terrible!  D'autant plus que peut-être, qui sait? en seras-tu, toi
et les tiens, la victime.  Que faire?  Je t'attendais là. Oui, que faire? C'est-à-dire en
quoi et comment agir?  La question est trop vaste pour
avoir en ce moment même toute sa solution. Ce que je veux
seulement, c'est ceci: te pousser au travail, à l'action; faire
naître en toi le désir, l'ambition, le besoin de faire quelque
chose, laissant aux circonstances et à la grâce divine de
t'indiquer ce que précisément tu devras faire. Avant tout, volonté de travailler ! Loin de toi, c'est
entendu, la jouissance égoïste, la vie inutile et gaspillée
follement. Ta part, et tout de suite, dans l'oeuvre de salut,
de délivrance, de libération ! Pour toi, la vie vivante, la grande mêlée, la lutte contre le mal, le tien et celui de tes soeurs ! Armée de prière, de bonté, de patience, va au combat et à la victoire !  Que c'est beau !  Certes ! Et ce n'est qu'un commencement. Par la voie déblayée, Jésus-Christ viendra à l'âme de tes soeurs, il y viendra, promesse de paix, source de sécurité et de vertu.
Mais il viendra aussi jusqu'à toi. Tu retrouveras alors le bonheur perdu. Une étoile s'allumera à ton front, l'étoile du
matin, plus belle encore que celle du soir, parce qu'elle est
le pressentiment et l'annonce d'un grand jour. Une aurore

illuminera ton coeur. Des clartés radieuses inonderont tout
ton être.  Oh, pour ce résultat béni, qu'est-ce que Dieu voudrait
de moi? Mon argent?  Oui, et plus encore.  Mon influence, mon temps, mon repos?  Oui, et autre chose.  Quoi donc?  Ton coeur et ton esprit, ta pensée, ton amour, ta volonté, c'est-à-dire. . .  C'est-à-dire?  Toi-même.

Dans ma vie personnelle, on me demande souvent à quoi servent le
mentalisme et la manipulation au quotidien. J’ai pris l’habitude
peut-être à tort  de ne pas répondre à cette question.
Vous connaissez probablement des gens autour de vous qui n’ont
aucun sens de la critique sociale. Ils n’analysent jamais leurs
interlocuteurs, ils sont incapables d’éviter les grands pièges de la
manipulation mentale, ils ne cherchent jamais à comprendre le
fonctionnement des choses.
Disons que la vie est un jeu vidéo. Vous avez deux solutions :
 finir le jeu sans chercher à débloquer tous les niveaux, sans
avoir tous les bonus, sans devenir le meilleur joueur ;
 chercher, au contraire, à exploiter le jeu à fond, à finir tous
les niveaux en un temps record, à débloquer les objets
cachés, à devenir le meilleur joueur de l’histoire.
Je dirais que 90% des gens sur la planète jouent leurs vies sans
chercher à tout débloquer. Les 10% restant sont des gens comme
vous et moi a priori : ils cherchent à comprendre ce qu’il se passe
autour d’eux.
Alors, à quoi sert le mentalisme au quotidien ? À tricher au  jeu de
la vie . Le mentalisme sert à deviner les pensées des gens, il sert à
analyser, décrypter, décoder les interactions sociales. Le mentalisme
permet de mieux comprendre la manipulation des masses
orchestrée par les médias et les politiques. En clair, le mentalisme
est un code de triche pour ceux qui veulent aller plus vite, plus fort,

plus intelligemment.
C’est ma vision du mentalisme et je vous la présenterai en détail
tout au long de cet ouvrage, en illustrant mes explications par des
exercices et des techniques pratiques qui vous serviront réellement
au quotidien.
La première partie du livre présente ma philosophie du mentalisme
et ce qu’elle peut vous apporter. Nous découvrirons ensuite les plus
grandes techniques de manipulation mentale, utilisées au quotidien
contre vous, et comment les utiliser à bon escient.
Nous passerons ensuite à des exercices de développement personnel
qui vous aideront à améliorer votre charisme et votre influence
naturelle.
La troisième partie du livre quant à elle, vous permettra de mettre
en pratique des dizaines de nouveaux exercices de manipulation à
l’usage de votre vie personnelle et professionnelle. La quatrième
partie vous présentera les grands outils du mentaliste, comme
l’analyse non-verbale et le cold-reading.
Pour terminer, je vous présenterai les 10 plus grandes arnaques du
mentalisme et du développement personnel, sobrement intitulées
des bullshits.
Et pourquoi ce titre  30 jours pour devenir mentaliste  ? Je
recommande souvent à mes lecteurs de se forcer à pratiquer un
nouvel exercice par jour pour sentir une réelle progression dans leur
formation. Fixez-vous cet objectif d’un mois : au bout de 30 jours,
regardez derrière vous et faites le point sur les choses que le
mentalisme vous a apporté.
Êtes-vous plus confiant ? Plus charismatique ? Tout cela paraît
difficilement quantifiable lorsqu’on démarre. Rassurez-vous, vous y
verrez plus clair dans quelques jours.
Accrochez-vous, ça démarre maintenant ! Comprendre les grands
principes du mentalisme

Associer  mentalisme  au mot  philosophie  peut vous faire
sourire. En 2014, le mentalisme est pour beaucoup de gens un
concept purement commercial porté par les séries TV, rien de plus.
Et pourtant... pour ceux qui s’y intéressent en profondeur, le
mentalisme n’est rien de moins qu’une très belle philosophie de vie.
Tout cela doit vous paraître encore bien flou et présomptueux.
Laissez-moi vous faire découvrir le mentalisme comme vous ne
l’avez sûrement jamais vu.
Le mentalisme n’existe-t-il que dans les séries
TV ?
Vous venez d’acheter un livre qui s’appelle  30 jours pour devenir
mentaliste , alors espérons que non !
Trêve de plaisanterie. Admettons-le : il est difficile de parler de
mentalisme sans penser à la série  The Mentalist . Qu’on l’aime ou
non, qu’on la regarde ou non, elle est devenue incontournable dans
le petit monde du mentalisme.
Patrick Jane est un super héros moderne. Il est capable de tout
comprendre, de tout mémoriser et de manipuler à peu près
n’importe qui. Il incarne ce que beaucoup de gens considèrent
comme LE Mentaliste, avec un grand M.
En réalité, Jane est un stéréotype du mentaliste et ses pouvoirs sont
exagérés. Cependant tout n’est pas à jeter. Les techniques qu’il
utilise se basent toujours sur quelque chose de concret : soit de la
psychologie, soit de l’hypnose, soit des théories sociologiques.

Lorsqu’il manipule un interlocuteur, il utilise fréquemment des
techniques bien rodées comme la technique de l’engagement, des
ancrages, et d’autres que nous verrons plus tard.
Améliorer ses relations, prendre confiance en soi, avoir plus de
charisme, tout cela intéresse les Hommes depuis la nuit des temps.
Voilà en quoi consiste le mentalisme : utiliser ce que la science nous
apprend, au travers de la psycho, pour nous améliorer et combler
nos faiblesses. J’aurai l’occasion d’en reparler plus tard mais ma
vision du mentalisme exclue toute considération spirituelle,
religieuse ou métaphysique.
L’un des plus grands pièges du mentalisme consiste à tomber dans
ce que j’appelle vulgairement des  bullshits . C’est-à-dire des
escroqueries intellectuelles. Citons-en quelques-unes : l a
graphologie, la théorie  cerveau droit, cerveau gauche , la
synergologie, la loi d’attraction. La dernière partie du livre est
entièrement consacrée à tout cela.
À quoi sert le mentalisme au quotidien ?
La majorité des lecteurs qui s’intéressent au mentalisme le font pour
une seule et bonne raison : régler un problème dans leur vie.
Ce problème peut être par exemple un manque de confiance en soi.
Un manque de charisme. Une envie d’apprendre la manipulation,
d’apprendre à lire dans les pensées des gens ou au contraire
d’apprendre à se protéger des manipulateurs (qu’il s’agisse de
personnes physiques ou des médias et des politiques). Même si ça
ne saute pas aux yeux, ces 5 problématiques sont intimement liées.

Tout au long du livre, vous découvrirez des techniques et des
exercices qui vous aideront concrètement à avancer dans la bonne
direction. C’est ce que j’appelle le mentalisme pratique.
Parallèlement, j’espère vous donner envie d’en savoir plus sur la
science, la psychologie, la sociologie et même sur la philosophie
classique. Le mentalisme ouvre un nombre incalculable de portes
sur des sujets intellectuels passionnants. C’est ce que j’appelle la
philosophie mentaliste. Il ne s’agit plus d’agir pour vous améliorer,
mais de réfléchir et de vous poser des questions.
En règle générale, les béotiens s’intéressent d’abord à la pratique.
C’est normal : apprendre à manipuler les autres, apprendre à
devenir plus charismatique, c’est excitant. Petit à petit, les plus
curieux creusent et comprennent que le mentalisme n’est pas
qu’une simple boite à outils.
Le mentalisme, c’est un peu comme le karaté. En façade, le karaté
semble être un bête sport de combat. En réalité derrière le côté
 bagarre , il existe un vrai état d’esprit : discipline, respect,
honneur, courage. Pour s’intéresser à l’état d’esprit et lui accorder
un intérêt, il faut d’abord s’intéresser à la pratique. Lorsqu’on
devient connaisseur, on ne peut plus considérer l’aspect pratique
sans l’aspect philosophique.
Être mentaliste, c’est toujours se demander pourquoi les choses
fonctionnent ainsi, pourquoi les gens pensent-ils comme ça, et...
pourquoi est-ce que  moi  je pense comme ça ? Curiosité et
scepticisme sont les mots-clefs.

Le mentalisme  magique  sur la scène
À côté du mentalisme psychologique dont je vous parle depuis le
début, il existe une branche du mentalisme  magie de spectacle .
Ce sont les mentalistes que l’on voit à la télévision et qui font des
tours vraiment impressionnants ! Deviner à quoi pense quelqu’un,
deviner son métier, etc.
Tous ces mentalistes sont des magiciens : leurs tours sont truqués
(dans le bon sens du terme). Ils ont des astuces, des jeux de cartes
spéciaux, des trucs de magicien. Ils font le même travail que le
magicien qui fait sortir un lapin de son chapeau à une différence
près, ils utilisent un emballage marketing : le mentalisme.
Autrement dit, ils vous font croire que tout réside dans leurs
pouvoirs mentaux. Ce livre n’aborde pas le mentalisme de spectacle.
Je respecte et j’apprécie cet art, mais ce n’est pas celui vers lequel je
me suis tourné.
Avant de débuter la pratique pure, je me permets de vous présenter
la dernière brique de la philosophie mentaliste. Il s’agit pour moi de
la plus importante.
La liberté d’esprit mentaliste
S’il y a bien une chose qui est commune aux milliers de mentalistes
que j’ai pu rencontrer depuis 5 ans, c’est leur réticence face aux
médias. Je m’excuse de généraliser si ce n’est pas votre cas mais
dans le cadre du mentalisme, je n’ai encore jamais rien lu de tel :
 Je regarde les journaux télévisés tous les jours et
j’approuve tout ce qu’ils disent !

Ce que recherchent 99% des mentalistes en herbe, c’est une
indépendance psychologique et intellectuelle. Il y a un pur désir de
liberté. Une envie inhabituelle d’être maître de soi, de ses opinions,
de ses choix. Je dis  inhabituelle  parce que beaucoup de gens se
fichent d’être libre intellectuellement autour de nous.
C’est le pilier de ma philosophie de vie mentaliste : la liberté d’esprit.
Il m’est inconcevable d’être pris en otage intellectuellement par une
idéologie quelconque.
C’est dans le cadre de cette envie de liberté que j’ai découvert, il y a
une dizaine d’années, la philosophie du scepticisme.
Une doctrine anti-idéologie
Le scepticisme est une doctrine philosophique selon laquelle la
pensée humaine ne peut déterminer aucune vérité avec certitude.
Autrement dit : il ne sert à rien de savoir si l’on a tort ou raison, il est
beaucoup plus intéressant, d’un point de vue psychologique et
sociologique, de comprendre pourquoi les gens pensent qu’ils ont
raison.
Un regard sceptique ne juge pas les croyants, il cherche à
comprendre pourquoi ils croient. Un sceptique ne juge pas une
personne raciste, il cherche à comprendre pourquoi elle est raciste.
Cette façon de considérer les choses me paraît essentiel dans le
cadre du mentalisme. Manipuler, influencer, analyser les gens,
deviner leurs pensées : tout cela équivaut à comprendre les gens. On
ne peut pas devenir mentaliste en restant campé sur ses positions.
Le scepticisme vous aidera à vous imposer cette ouverture d’esprit si
elle n’est pas naturelle chez vous.

Le scepticisme permet aussi d’atteindre ce que les grecques
appelaient l’ataraxia. Le sceptique ne prenant pas part aux
affrontements idéologiques mais préférant les analyser, il parvient à
rejoindre une quiétude naturelle qui l’éloigne des conflits haineux.
Pourquoi l’idéologie est-elle dangereuse ?
L’idéologie est une manière d’obtenir des réponses à toutes ses
questions de manière très mécanique. Les idéologies dictent aux
gens ce qu’ils doivent penser. En adhérant par exemple à un parti
politique idéologique, l’individu reçoit un  pack d’idées  auquel il
doit adhérer en bloc. Certaines nuances sont possibles au sein d’une
idéologie, mais ça n’a dans le fond guère d’importance.
Se perdre dans l’idéologie est dangereux pour deux raisons. D’abord
parce qu’une fois embrigadé, il est difficile de se créer ses propres
avis. L’idéologie prend toujours le pas sur l’opinion personnelle. Les
idéologues sont incapables de sortir de leur cadre.
Ensuite parce qu’un bon mentaliste-manipulateur est habitué à
deviner les groupes idéologiques auxquels appartiennent ses
interlocuteurs. Un manipulateur qui connaît vos valeurs saura vous
manipuler comme une marionnette. Il jouera sur la corde sensible
et arrivera à ses fins beaucoup plus facilement qu’avec une personne
plus indépendante intellectuellement.
Le scepticisme est une bonne manière de vous éloigner de

l’idéologie. Voyez ça comme un challenge : au lieu de  croire  vous-
même en quelque chose et de faire du prosélytisme, cherchez à

comprendre pourquoi les gens croient. Qu’est-ce qui les pousse à
croire en Dieu, à voter à droite ou à gauche, à devenir écolo,

libéraux, gothique, punk, ou à devenir raciste ou bien anti-raciste ?
Ne portez pas de jugement, cherchez simplement à retracer leurs
raisonnements.
Cet état d’esprit vous libérera des prisons idéologiques mais il vous
aidera surtout à mieux comprendre les gens autour de vous, à
mieux deviner leurs pensées... et pourquoi pas à mieux les
manipuler.
Mettons de côté l’état d’esprit et la philosophie mentaliste pour le
moment, et passons à la pratique.

Les grandes techniques
de manipulation mentale

Comme je vous l’ai expliqué précédemment, le mentalisme est une
sorte de grosse boite à outils dans laquelle vous trouverez entre
autres le cold-reading, la manipulation mentale, l’analyse du langage
corporel, l’art du mensonge, et bien d’autres choses encore.
Cette première partie du livre est consacrée à l’un de mes sujets
favoris : la manipulation mentale. Découvrons ensemble les
techniques de manipulation les plus efficaces et les plus utilisées
autour de vous.
Nous retrouverons ces techniques dans des exercices pratiques par
la suite. N’hésitez pas à compléter votre lecture en suivant les liens
proposés sur les prochaines pages. Ce n’est pas obligatoire, mais
Internet offre cette possibilité magique de pouvoir toujours en
apprendre d’avantage.
L’effet Barnum
Si vous ne croyez pas à l’horoscope, vous vous êtes déjà demandé
comment cela pouvait avoir autant de succès. Comment se fait-il
que les gens se retrouvent aussi bien dans leurs horoscopes tous les
jours ? C’est justement grâce à l’effet Barnum.
L’effet Barnum, c’est l’effet selon lequel les individus acceptent la
description que l’on fait de leur personnalité si celle-ci reste
suffisamment vague.
Il a été théorisé en 1948 par le Docteur Forer, qui a demandé à ses
élèves de répondre à un test de personnalité. Une fois le test
terminé, Forer jeta toutes les copies et envoya la même analyse en
réponse à tous ses élèves :

 Vous avez besoin d’être aimé et admiré, et
pourtant vous êtes critique avec vous-même. Vous
avez certes des points faibles dans votre
personnalité, mais vous savez généralement les
compenser
Il demanda ensuite à chaque étudiant de noter la pertinence de
l’évaluation de sa personnalité sur une échelle de 0 (médiocre) à 5
(excellent). La moyenne fut de 4,26. Reconduite, l’expérience donna
des résultats similaires.
Les voyants utilisent beaucoup l’effet Barnum pour améliorer leurs
prédictions. En restant suffisamment vagues, ils arrivent à faire
accepter à peu prêt n’importe quoi à leurs clients.
Un autre biais va souvent de paire avec l’effet Barnum : il s’agit du
biais de confirmation. Si un individu croit à l’horoscope ou aux
voyants, il aura toujours tendance à mémoriser les affirmations qu’il
estime juste et à oublier (ou ignorer) les fausses affirmations.
Barnum et biais de confirmation forment un formidable duo
manipulateur.
La technique de la demande singulière
Une demande singulière consiste à demander un service peu banal.
Par exemple :  Est-ce que je peux t’emprunter ton téléphone
pendant 3 minutes et 40 secondes, s’il te plaît ? Promis, c’est juste le
temps qu’il me faut pour régler une affaire importante ! . Une
précision aussi extrême stimulera la curiosité de votre interlocuteur
qui s’intéressera plus naturellement à votre demande.
Les bénévoles d’ONG qui demandent de l’argent dans la rue utilisent

régulièrement cette technique pour accoster les gens (souvent sans
se rendre compte eux-même qu’ils utilisent une technique de
manipulation bien connue).
Le  parce que
La méthode du  parce que  consiste simplement à expliquer
 pourquoi  vous demandez un service à quelqu’un. Une expérience
simple a parfaitement démontré cette technique il y a plusieurs
années : sur son lieu de travail, une femme (participant à
l’expérience) souhaitait faire des photocopies. Arrivée à la
photocopieuse, elle demanda dans un premier temps à l’homme qui
était avant elle :  Excusez-moi, puis-je passer avant vous ? Je n’ai
que 3 pages  Dans cette situation, 6 hommes sur 10 la laissèrent
passer. Dans un deuxième temps, elle modifia sa demande :
 Excusez-moi, puisse-je passer avant vous ? Parce que j’ai des
photocopies à faire, et je n’ai que 3 pages.  Cette fois, 9 hommes sur
10 la laissèrent passer.
Le fait d’expliquer pourquoi l’on demande service à notre
interlocuteur lui laisse moins de place pour réagir et pour s’y
opposer. On installe en quelque sorte une petite culpabilité dans son
esprit. Il devient difficile de lutter contre cette culpabilité grâce au
 parce que  qui justifie clairement et légitimement votre demande.
Le regard droit dans les yeux
Regarder une personne  droit dans les yeux  n’est pas une
technique à proprement parler, c’est plus un réflexe à avoir. Vous
devez y penser à chaque fois que vous entamez une discussion.

Regarder quelqu’un droit dans les yeux vous confère une aura de

confiance et un charisme que vous ne pouvez pas négliger. Forcez-
vous : dès que vous sentez votre regard s’échapper, reconcentrez-
vous et fixez votre interlocuteur bien dans les yeux.

Si vous avez du mal à regarder votre interlocuteur dans les yeux,
vous pouvez regarder entre ses deux yeux, un peu en dessous de la
jointure des sourcils. J’admets que certaines situations rendent
insoutenable le regard direct.
La technique de l’engagement
Cette technique consiste à demander un petit service à votre
interlocuteur avant de lui en demander un plus important. Elle
utilise le concept de  dissonance cognitive  que nous verrons plus
tard.
La preuve la plus évidente de cette technique consiste à demander
l’heure à un passant dans la rue avant de lui demander 50 centimes
pour prendre votre bus. Vous engagez votre interlocuteur avec une
première question ( Excusez-moi monsieur, quelle heure est-il, s’il
vous plaît ? ) puis vous lui demandez finalement un service plus
important qu’il aura du mal à refuser.
Pour la petite histoire, cette technique a été théorisée en 1960 par
Kiesler puis décrite plus précisément en 2000 par Joule et Beauvois.
Beaucoup d’expériences ont été conduites pour formaliser la théorie
de l’engagement. Le fait de demander l’heure puis de l’argent a
d’ailleurs été le scénario d’une expérience scientifique menée dans
le cadre de la découverte de cette théorie.

Par extension du concept d’engagement, on parle aussi de
 soumission librement consentie . En d’autres termes, il s’agit
d’engager un individu à accomplir une action qu’il n’aurait en temps
normal jamais accompli, par le biais de diverses méthodes
manipulatoires. En lui faisant croire qu’il est à l’origine de cette
action ( c’est moi qui ai voulu le faire ), il lui devient difficile de
faire marche arrière sans qu’il ne se contredise complètement. Et
comme personne n’aime se contredire, il a peu de chance de revenir
sur sa décision.
La manipulation par l’ego est un excellent levier de soumission
librement consentie. Imaginons une discussion entre deux
individus :
 Tu peux le faire, allez, t’es un mec ou quoi ?
 Oui je suis un mec, je le fais si je veux, où est le
problème ?
La seconde personne, en réagissant aux menaces de la première et
en accomplissant l’action, aura tendance à se convaincre qu’elle l’a
fait d’elle-même, parce qu’elle  est un mec . Pas pour autre chose.
Une expérience amusante et pertinente a été menée sur des enfants
en 1975. Dans 3 classes d’élèves de 8 à 11 ans, des chercheurs ont
distribué des sachets de bonbons à chaque élève.
Dans la première classe, ils ont demandé aux élèves de garder la
classe propre en jetant le sachet à la poubelle à la fin de l’heure. Dans
la seconde classe, ils ont dit aux enfants qu’ils étaient propres et
ordonnés. Dans la troisième classe, ils n’ont rien dit.
C’est sans surprise dans la seconde classe que le plus d’enfants ont

jeté leur sachet à la poubelle. Cette stratégie de manipulation
s’appelle l’étiquetage et se rapproche de l’effet Pygmalion. Il s’agit
comme son nom l’indique de présupposer le caractère d’un individu
en lui  collant  une étiquette pour que cette présupposition
s’accomplisse naturellement.
La preuve sociale
La preuve sociale est un principe sociologique selon lequel un
individu ne sachant quoi faire ou quoi penser aura tendance à
adopter le comportement ou le point de vue d’autres personnes. La
preuve sociale intervient fréquemment dans la vie de tous les jours
dans les lieux publics, où l’individu a tendance à perdre son
indépendance psychologique.
Ce principe rejoint aussi ma comparaison avec  l’esprit et la boite à
perles , détaillée dans l’introduction à la philosophie mentaliste :
une personne qui n’a pas d’opinion sur un sujet précis aura
tendance à suivre l’avis de la masse qui l’entoure, ou des médias (qui
semblent représenter l’avis général pour beaucoup de gens).
Cette situation vous est peut-être familière : vous arrivez à la gare et
vous voyez trois files d’attente aux guichets. Deux d’entre elles
s’étendent sur plusieurs mètres et la troisième est presque vide
pourtant, personne ne s’y rend. Pourquoi ? Parce que personne
n’ose. Il suffirait qu’une personne s’y rende pour que le reste des
voyageurs la suivent. Ce comportement est aussi induit par la
preuve sociale.

Le syndrome de Gröger
Le syndrome de Gröger est un syndrome psychologique découvert
en 1928 par Jacques Gröger. Il énonce qu’une affirmation est
généralement considérée comme vraie lorsque celle-ci a été
nommée, énoncée et illustrée comme étant une vérité scientifique.

En réalité, le syndrome de Gröger n’existe pas. Si vous l’avez pris au
sérieux, vous venez d’en être victime. Il est facile de faire croire
n’importe quoi à n’importe qui en utilisant les mots  loi de ,  règle
de  ou  syndrome de .
Ce faux syndrome peut être utilisé lorsque vous manquez de
rhétorique dans une conversion un peu épineuse, ou pour faire
croire quelque chose de très précis (et de très faux) à un
interlocuteur. Bonne foi s’abstenir. Malheureusement, les
magazines, les médias et beaucoup de gens usent et abusent du
syndrome de Gröger. Parfois sans s’en rendre compte.
Beaucoup d’ études scientifiques  diffusées par les médias ne
servent qu’à illustrer des opinions politiques. Encore pire : certaines
études sont en réalité de vulgaires sondages.
Dernier exemple en date : la loi d’attraction. Vous en avez peut-être
entendu parler si vous fréquentez des sites Internet de
développement personnel. Cette loi n’a rien de scientifique mais se
trouve crédibilisée davantage par son appellation de  loi  que par
son principe même. J’en parle en détail dans le dernier chapitre du
livre.

L’expérience de Milgram
L’expérience de Milgram est une expérience de psychologie réalisée
entre 1960 et 1963 par le psychologue américain Stanley Milgram. Il
cherchait à évaluer le degré d’obéissance d’un individu devant une
autorité qu’il juge légitime, et à analyser le processus de soumission
à l’autorité, notamment quand elle induit des actions qui posent des
problèmes de conscience au sujet.
Trois personnes entrent en jeu dans cette expérience : un
scientifique, un sujet et un acteur. Le sujet était amené à infliger des
chocs électriques à un autre participant, qui était en réalité un
acteur. La majorité des sujets a continué à infliger des chocs
électriques allant jusqu’à 450V à l’autre participant simplement sur
la demande du scientifique qui encadrait l’expérience.
L’effet Milgram fait référence à une pression autoritaire plus ou
moins légitime sur un individu. Notre statut social impact
directement nos relations avec les autres.
Même si cela paraît évident, il est bon de le rappeler : influencer un
individu est plus facile lorsqu’à ses yeux, notre position sociale est
supérieure à la sienne. Il pourrait donc être parfois préférable de
jouer un rôle pour convaincre, dissuader ou persuader un
interlocuteur lorsque nécessaire.
Le  syndrome de Milgram  devient d’autant plus intéressant
lorsqu’il est couplé à l’effet de halo. L’effet de halo est un biais qui
affecte la perception des individus. C’est ce qu’on appelle
vulgairement entre nous la première impression : beaucoup de gens
essaient de se conforter dans leur première impression. S’ils vous
ont jugé comme étant  le rigolo de service , ils vont chercher, tout

au long de votre discussion, des éléments concrets qui justifient leur
première impression. On appelle ça l’effet de halo. C’est pour cette
raison qu’il est difficile de se défaire d’une mauvaise première
impression.
À l’inverse, en jouant un rôle un peu autoritaire  au sens social du
terme, c’est-à-dire hiérarchiquement supérieur  vous pourriez
bénéficier d’un effet de halo qui jouera en votre faveur. Si vos
interlocuteurs vous perçoivent immédiatement comme
 supérieur , vous garderez cet avantage tant qu’ils chercheront à se
convaincre que vous l’êtes effectivement. A vous de le prouver.
La synchronisation PNL
Si vous n’avez jamais entendu parler de la PNL (Programmation
neuro-linguistique), il s’agit pour faire simple d’un gros  sac  plein
d’outils et de théories permettant de s’améliorer soi-même et
d’améliorer ses relations sociales. De mon point de vue, la PNL et le
mentalisme sont un peu concurrents : ils ont le même but, utilisent
presque les mêmes fondations (en l’occurrence la psychologie) mais
ils se différencient malgré tout sur beaucoup d’autres aspects plus
profonds. Les PNListes inventent parfois leurs propres théories
tandis que les mentalistes utilisent souvent des briques déjà
existantes dans l’optique de toujours rester proche de la science.
Je dirai peut-être du mal de la PNL un peu plus tard dans ce livre,
mais la synchronisation est à mon sens l’une de ses plus belles
trouvailles.
Il s’agit, comme son nom l’indique, de se synchroniser sur la
personne en face de soi. Sans tomber dans du pur mimétisme, se

synchroniser veut dire :
 utiliser les mêmes mots que votre interlocuteur ;
 se tenir dans la même position si possible ;
 parfois faire les mêmes gestes que lui.
Pour les mots, cela paraît assez logique. On imagine mal une
personne s’exprimer dans un langage très soutenu face à une
personne s’exprimant en argot. Sans tomber dans cet extrême, il est
important de calquer votre vocabulaire et vos champs lexicaux sur
ceux de votre interlocuteur si vous souhaitez créer une osmose.
Réduisez au maximum les signaux de différences entre lui et vous.
Concernant la position du corps c’est la même chose : si par exemple
la personne en face de vous se tient de manière décontractée, faites
de même. Enfin la gestuelle : si vous repérez un petit tic gestuel chez
votre interlocuteur (il se touche les cheveux, il se gratte le menton,
etc.) n’hésitez pas à faire de même.
Le mimétisme aide à créer une relation de confiance. Couplée avec
une bonne entente, la synchronisation vous aidera à créer des liens
forts plus facilement. Les gens s’identifieront à vous et auront plus
d’empathie parce qu’ils se retrouveront en vous d’une certaine
manière.
Vladimir Poutine, ancien des services secrets, a souvent été pris en
flagrant délit de synchronisation lors de rendez-vous présidentiels,
notamment avec Obama. Lorsque que le président des USA
remettait sa cravate, on voyait Poutine faire de même. Lorsqu’il
touchait les boutons de sa veste, Poutine faisait la même chose
quelques secondes plus tard. Avant de pouvoir se synchroniser,
encore faut-il bien analyser son interlocuteur et identifier les
comportements à reproduire. Nous apprendrons cela ensemble par
la suite.
Le réflexe de Pavlov
Ivan Pavlov est l’auteur d’une expérience très connue : en
conditionnant son chien, il a réussi à le faire saliver dès qu’il activait
le tic-tac d’un métronome. On parle de  réflexe pavlovien .
Comment s’y est-il pris ? À chaque fois qu’il donnait à manger à son
chien et que celui-ci salivait devant sa gamelle, Pavlov allumait un
métronome.
Au bout de quelques mois, Pavlov n’avait qu’à mettre en route le
métronome pour faire saliver son chien. Ce réflexe de Pavlov est très
utilisé dans le dressage des animaux, mais aussi dans la
manipulation mentale et en développement personnel.
Avec les humains, on parle plus  d’ancrage  que de manipulation
pavlovienne. Nous apprendrons à créer des ancrages plus tard, au
cours de différents exercices. Pour faire simple, ancrer une émotion
permet de déclencher automatiquement cette émotion chez votre
interlocuteur grâce à un stimulus externe (un mot, une chanson,
une odeur...). C’est en quelques sortes, comme si vous disposiez d’un
interrupteur permettant de mettre la personne dans telle ou telle
émotion à votre convenance.
On utilise souvent deux exemples très connus pour illustrer le
principe d’ancrage. Le premier est celui du gâteau qui sort du four :
rien que d’y penser, on sent cette odeur, et on se remémore
inconsciemment des bons moments de notre enfance.

Le deuxième exemple est celui du parfum maternel. Il arrive que les
mères pulvérisent un peu de leur parfum sur un mouchoir ou un
bout de tissu pour le donner à leurs enfants avant d’aller à l’école.
Même 15 ou 20 ans après, sentir ce même parfum fait rejaillir des
émotions et des souvenirs. Il s’agit dans les deux cas d’un ancrage
olfactif.
La dissonance cognitive
On pourrait passer une vie à en discuter. C’est un concept
sociologique absolument passionnant que j’aborderai souvent dans
cet ouvrage. La dissonance cognitive est un processus qui intervient
lorsque vos actes ne coïncident pas avec votre façon de penser.
L’exemple le plus simple est le cas des fumeurs : un fumeur sait
pertinemment que fumer tue, pourtant il continue. Pour réduire la
dissonance entre  je sais que fumer tue  et  je fume , il trouvera
tout un tas de prétextes qui le conforteront dans son choix, en se
disant par exemple :  De toutes façons, je vais bien mourir un jour,
alors bon... !  ou encore  si on se privait de tout ce qui tue, on ne
prendrait jamais la voiture et on ne mangerait pas au MacDo ! .
Nous avons déjà vu un exemple de dissonance cognitive dans le
cadre de la manipulation avec la technique de l’engagement citée
précédemment. Dans le contexte précis de l’engagement, un
individu agissant contre ses idées (parce qu’il a été manipulé) subira
une dissonance cognitive. Pour réduire cette dissonance, il
s’efforcera de penser  qu’il a agit en son âme et conscience  plutôt
que d’avouer qu’il a été manipulé.
La dissonance cognitive a aussi son importance lorsqu’on tente de
convaincre ou de convertir quelqu’un à notre cause. Lorsqu’un

individu est soumis à un argument qui va à l’encontre de ses
croyances, il cherchera à réduire la dissonance entre cet argument
et ses croyances par plusieurs moyens : soit en niant l’argument en
bloc ( tu dis n’importe quoi !) , soit en cherchant d’autres
personnes qui partagent son avis ( tu dis n’importe quoi, plein
d’autres gens pensent comme moi ).
Voici un autre exemple de dissonance cognitive plutôt édifiant. Je
suis persuadé que vous trouverez un lien entre l’explication
fantaisiste qui va suivre et le comportement de personnes dans
votre entourage. Dans la fable d’Ésope intitulée  Le Renard et les
Raisins , le renard voit des raisins en hauteur et souhaite les
manger. Malheureusement ils sont trop haut pour qu’il puisse les
attraper. Il décide finalement que les raisins ne valent pas la peine
d’être mangés, parce qu’ils sont sûrement trop acides ou trop peu
mûrs.
Le renard a donc tenté de réduire la dissonance entre  Je veux les
raisins  et  je ne peux pas les atteindre . Au lieu de les ignorer, il a
préféré les critiquer faute de pouvoir les obtenir.
Tous ces biais sont importants à connaître : ils permettent à la fois
de mieux comprendre le comportement des gens autour de nous, et
aussi de mieux exploiter certaines failles psychologiques chez nos
interlocuteurs.
La méthode des statistiques
Je vous ai déjà fait le coup avec le syndrome de Gröger, alors je vous
épargne une seconde blague. Voici une phrase qu’accepteront sans
broncher la majorité de vos interlocuteurs :

70 % des gens vous croiront si vous agrémentez
vos arguments d’un pourcentage.
Cette affirmation est en quelque sorte autoréalisatrice : ceux qui la
croient se font avoir par la technique présentée dans la phrase sans
aucune ambiguïté. Vous pouvez remplacer  70 %  par  10 % ,
 22 % , la phrase marche tout aussi bien. Un pourcentage est une
donnée que peu de gens savent réfuter pendant une conversation.
En règle générale, peu de personnes se soucient de demander les
sources des arguments ou illustrations des gens avec qui ils
discutent. C’est une erreur grossière. Une statistique doit toujours
être prise avec beaucoup de précautions pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, les chiffres souffrent plus que les mots du  téléphone
arabe . Autrement dit, un chiffre se déforme rapidement de bouche
en bouche. Un  70 %  peut rapidement devenir un  10 %  après
avoir traversé plusieurs conversations.
Autre problème : les chiffres, tirés d’études ou de sondages, servent
souvent à appuyer un argument de fond. Il n’est plus la peine de
démontrer que les sondages politico-médiatiques sont très souvent
orientés. Les questions (ou les réponses) sont conçues de telle sorte
que le sondeur puisse orienter la réponse des sondés.
Pour toutes ces raisons, je vous conseille de vous méfier des chiffres
lors de débats ou de discussions sérieuses.
Ces techniques de manipulation nous serviront de base tout au long
de l’ouvrage. Il en existe d’autres, bien souvent dérivées de celles
présentées, que vous pourrez découvrir en faisant preuve de
curiosité à l’égard de la psychologie sociale.

Passons maintenant à la pratique pure, avec des exercices et des
mises en situation bien réelles.

Développez votre charisme et votre
influence sociale

Le manque de confiance en vous
Le manque de confiance est la source de beaucoup de problèmes
importants dans les rapports humains : déséquilibre relationnel
dans les couples, relation pro  dominant/dominé , timidité
handicapante, etc.
Il me paraît difficilement concevable d’apprendre l’art de la
manipulation et le mentalisme en général sans acquérir une bonne
confiance en vous. C’est pour cette raison que cette troisième partie
du livre est entièrement dédiée à cela.
Rappelez-vous de l’effet de halo dont je parlais tout à l’heure : plus
vous manquerez de confiance, plus l’effet halo sera important
lorsque vous rencontrerez une personne très à l’aise. La différence
entre elle et vous se creusera rapidement, vous mettant rapidement
dans une posture indélicate. Pour parler crûment, vous serez  le
faible  et lui  le fort .
Un manque de confiance peut déstabiliser tous vos rapports
sociaux. Manquer de confiance vous expose fortement à la
manipulation mentale. L’anxiété, le stress, le manque de répartie :
les symptômes du manque de confiance aident les manipulateurs à
profiter de vous.
Prenons la situation inverse : si vous souhaitez apprendre à
manipuler, convaincre, séduire, alors vous devez aussi avoir
confiance en vous. Cela paraît assez évident.
Nous allons voir différents exercices et autant de techniques qui
vous aideront à prendre confiance en vous de manière très

mécanique. Autrement dit, ce livre n’est pas une thérapie. Il s’agit de
vous donner des méthodes astucieuses qui vous rempliront
d’énergie et de confiance rapidement, et suffisamment pour vous
aider à accomplir de grandes choses dans votre quotidien.
Ces exercices sont importants puisque le chapitre suivant abordera
des mises en situation parfois un peu  osées  dans lesquelles vous
apprendrez à mettre à profit toutes les techniques de manipulation
que nous avons vu précédemment.
Si vous êtes déjà du genre très confiant en règle générale, ce
chapitre pourrait vous sembler inutile. N’en soyez pas si sûr :
découvrir de nouvelles techniques de socialisation ne peut pas faire
de mal. Le mentalisme et la manipulation à proprement parler
commenceront au chapitre suivant.
Voici un premier exercice qui vous aidera à échauffer votre cerveau
et votre capacité à parler, avant un entretien, un rendez-vous ou une
conférence par exemple.
La méthode des concepts opérationnels
En appliquant régulièrement cette méthode, vous améliorerez à la
fois votre confiance en vous mais aussi votre sens de la répartie et
de la discussion. Voyons tout de suite de quoi il s’agit.
Dans un sketch qu’il présente sur scène, Franck Lepage (entre
autres humoriste), utilise 17 mots  bidons  qu’il appelle des
concepts opérationnels pour former des phrases totalement
aléatoires.
Si vous avez un ordinateur ou un téléphone sous la main, vous

trouverez cette vidéo à l’adresse suivante.

Il est assis à une table et devant lui se trouve des petits cartons. Sur
chaque carton est inscrit un mot bidon. Voici la liste de tous les
mots : habitant, acteurs, diagnostic partagé, local, interculturel,
décentralisation, citoyenneté, proximité, démocratie, lien social,
mondialisation, partenariat, solidarité, projet, développement,
contrat, participation.
Il pioche chaque carton au fur et à mesure qu’il construit des
phrases avec les mots qu’il obtient. Il réussit à créer des phrases en
temps réel qui semblent avoir du sens. En fait, on a l’impression de
voir un politique nous parler comme au journal télé ! C’est bluffant,
parce qu’il tire les mots complètement au hasard.
Voilà un exemple de phrase qu’il invente en piochant ses cartons un
par un :
 Mesdames messieurs, je voudrai revenir sur une
notion essentielle, il s’agit de la question des
habitants et des acteurs. Si nous voulons

considérer les habitants comme des acteurs, c’est-
à-dire si nous voulons réaliser avec eux un

authentique diagnostic partagé, qui prenne
véritablement en compte la dimension
interculturelle, alors, à l’heure de la
décentralisation, ce que nous appelons encore
citoyenneté doit nécessairement s’inscrire dans

une optique de proximité .
Et ainsi de suite. Cet exercice est incroyablement efficace pour se
délier la langue et le cerveau. Je le fais avant chaque réunion, avant
chaque discours, avant chaque conversation qui m’angoisse. Je
choisis un champ lexical précis et je parle tout seul, en construisant
des phrases qui semblent vouloir dire quelque chose mais qui n’ont
en réalité ni queue, ni tête. Je n’utilise pas de carton, je choisis les
mots au hasard en réfléchissant mais si vous le souhaitez, vous
pouvez utiliser une liste pré-écrite sur une feuille ou votre écran.
Le champ lexical des sciences marche très bien pour cet exercice.
Voici une liste de mots  scientifiques  : supraconducteur, tension,
électron, plutonium, haute-fréquence, modulaire, quantique, la
formule PV=nRT, noyau, factorisation, exponentiel.
Avant de passer à la suite, essayez ! Prenez une des listes de mots
que je vous ai suggéré et, en prenant des mots au hasard dans cette
liste, construisez une phrase. Amusez-vous !
"J’ai entendu dire que des scientifiques avaient

modularisé de manière exponentielle la haute-
fréquence d’un noyau de plutonium en factorisant

la somme des tensions d’un flux d’électrons
provenant d’un supraconducteur quantique, en
utilisant le fait que pV = nRT".
Cet exercice donne une énergie folle si vous le faites sérieusement.
En créant des phrases qui vous amusent de manière complètement
aléatoire, vous vous désinhiberez.
Faites cet exercice lorsque vous êtes seul dans votre chambre ou
dans votre bureau. Vous ressentirez immédiatement des bienfaits.

Si vous n’y arrivez pas là tout de suite c’est un peu normal : vous
lisez un livre, vous êtes probablement refermé sur vous-même.
Prenez l’air, changez-vous les idées et réessayez.
Plus de charisme grâce à la voix
L’exercice précédent donne une grande énergie intérieure. Passons
à un exercice de charisme.
C’est un avis assez personnel mais j’estime que la voix compte pour
60 % dans l’éloquence et le charisme. Le reste c’est la gestuelle, le
look, le choix des mots que l’on emploie.
Pour devenir charismatique, il faudra travailler votre voix. Travailler
votre gestuelle est un plus mais lorsqu’on est au téléphone, lorsqu’on
parle dans un micro, ou quand on est au restaurant, la gestuelle a
nécessairement moins d’importance que la voix. C’est pourquoi
j’insiste dessus.
J’ai découvert une technique qui permet de passer d’une voix fluette,
monocorde et sans intérêt à une voix puissante qui accroche
l’oreille.
Avez-vous déjà regardé des discours en anglais ? Les orateurs
anglais donnent l’impression d’être naturellement plus
charismatiques que les orateurs français. J’en ai discuté avec une
professeure de langue à l’université, et elle a confirmé mon
impression. Cette différence d’éloquence provient de l’endroit d’où
sort le son de la voix.
Un français fait sortir les mots de sa bouche et de son nez. C’est le
palais qui parle et qui crée les sons. Un anglais fait sortir les mots de

sa gorge, et ça change tout.
Essayez de dire  oh yeaaaaaah , comme une rockstar américaine
qui hurle dans un micro sur scène. Ces stars utilisent une voix
rauque qui provient de leur gorge. C’est de cette manière que
parlent les anglophones naturellement. Ça leur donne un timbre de
voix et une puissance naturelle que les Français n’ont pas.
Bien entendu, vous pouvez être Français et parler de la gorge, ce
n’est heureusement pas incompatible. Le fait est que la langue
française et ses mots n’incitent pas les locuteurs à parler avec la
gorge. Les sons français peuvent se construire avec le palais.
Plusieurs personnalités françaises sont des exemples parfaits de
voix de gorge :
 Gérard Depardieu ;
 Jean Reno ;
 Ingrid Betancourt ;
 Johnny Hallyday ;
Comment parler avec la gorge ?
Voici 4 techniques que j’utilise avec mes élèves lorsque je suis en
formation, pour inciter à parler avec la gorge.
Technique 1 : émettre un vulgaire son de gorge
Le son le plus facile à sortir avec la gorge, c’est  heuuuuuuuu . Il
faut sentir un grain dans ce  heuu , il faut qu’il vienne de la gorge.

Un peu à la manière d’un bain de bouche, lorsque vous mettez la tête
en arrière et que vous gargarisez. En faisant ça, vous sentirez ce que
 parler avec la gorge  peut vouloir dire.
Technique 2 : se tenir correctement
Se tenir correctement influence incroyablement la voix que l’on a.
Une chaîne Youtube, consacrée à la voix, illustre parfaitement le
principe :

Résumons la méthode. En parlant la tête  plutôt en arrière  (sans
exagérer) les résonateurs du cou sont obstrués. Au contraire,
lorsque vous parlez en orientant votre menton vers le bas, vous

permettez à votre voix d’être plus ronde, plus chaude. Imaginez-
vous tenir un livre en équilibre sur le sommet de votre crâne. Vous

seriez un peu obligé de pencher le menton en avant pour le faire
tenir. C’est exactement cette position qui est préconisée.
Penser à la position de votre tête est mission impossible lorsque
vous serez dans une situation de stress. Essayez d’y penser
régulièrement au quotidien lorsque vous travaillerez votre voix,
pour que la position devienne naturelle.
Technique 3 : ne pas rentrer le ventre
Faites le test : rentrez votre ventre, remplissez-vous d’air, coupez

votre souffle. Vous devriez avoir les épaules hautes et rigides. C’est
la position absolument opposée qu’il faut adopter pour avoir une
voix puissante. Autrement dit : ventre relâché, épaule décontractée,
et le souffle non bloqué.
Technique 4 : bouchez votre nez
Prononcez une phrase au hasard (par exemple  je veux devenir
mentaliste ) et écoutez-vous. Puis, bouchez-vous le nez et
prononcer de nouveau cette phrase. Si vous entendez une énorme
différence de son, alors vous parlez avec le nez. Si le son est
exactement le même (à l’exception des sons  N  et  M
nécessairement altérés), alors vous parlez avec la gorge.
Il y a mille et une chose à travailler pour devenir plus charismatique,
mais la voix me semble être la plus importante de toutes.
N’hésitez pas à vous enregistrer avec un téléphone portable en lisant
un texte ou en travaillant l’exercice des concepts opérationnels. Si
vous vous mettez vous-même mal à l’aise ou si vous vous
endormez... alors continuez à travailler.
Je termine cette partie sur le charisme de la voix avec quatre conseils
 en vrac .
 Ne pas dire de  heu . Les  heu  ou autres mots
d’hésitation font dé-grin-go-ler le charisme. Préférez laisser
des blancs (qui peuvent accroître considérablement le
charisme par ailleurs) plutôt que ce genre d’interjections.
 Ne pas parler fort. Je n’ai jamais rencontré de personnes
charismatiques qui parlaient fort. Se faire entendre ne veut

pas dire être écouté. Au contraire.
 Ne pas parler vite. Tout comme parler fort, parler vite est
rédhibitoire pour le charisme. Regardez des vidéos de
Depardieu ou de Reno, ils parlent de manière lente. C’est
hypnotisant.
4. Éviter le langage familier. Les  j’sais ,  t’sais ,  j’ne
ruinent aussi le charisme. Formez tous vos mots. Avez-vous
déjà entendu un étranger qui parle le français ? Les
étrangers apprennent le  beau  français (comme nous le
 bel anglais ). Ils forment toujours leurs mots
entièrement, ce qui leur donne un petit charisme naturel.
Travaillez l’exercice des concepts opérationnels en le cumulant avec
les exercices de voix. Vous pouvez vous entraîner quand vous avez
du temps libre, mais je vous recommande de surtout vous entraîner
juste avant un moment où vous avez besoin d’énergie et de
confiance en vous. C’est à ce moment précis que ces deux exercices
se révéleront incontournables.
Aborder des inconnus sans aucune gêne
On voit parfois à la télévision des  coaches en séduction  qui
demande à de pauvres introvertis d’aller accoster une femme dans
la rue pour lui demander son numéro de téléphone. D’un point de
vue pédagogique, ça équivaut à demander à un phobique du vertige
de sauter de la tour Eiffel sans parachute.
Dans une optique toute autre que celle de séduire des inconnues
dans la rue, je vous propose 3 missions de confiance qui permettent

de mettre en pratique les exercices de voix appris précédemment,
entre autres.
Ces 3 missions sont tout simplement parfaites pour vous
 dégourdir  socialement, pour gagner en confiance et vous
revitaliser. Vous forcer à parler à des inconnus activera une sorte de
 chimie interne  qui vous libérera. Je suis sûr que vous en avez déjà
fait l’expérience un jour dans votre vie !
C’est un peu comme se forcer à sourire pour être plus heureux. Les
coachs en développement personnel qui aident des introvertis à
devenir plus sûrs d’eux raffolent de cette méthode. Ils la présentent
toujours comme un miracle de la nature, c’est amusant. Voici cette
méthode miracle : le simple fait de rire ou sourire bêtement rend
heureux. Essayez maintenant si vous n’avez jamais tenté
l’expérience ! Et bien pour ma part, je suis convaincu que parler à
des inconnus procure un bienfait similaire encore plus fort qu’un
sourire forcé. Commençons !
Première mission
Obligez-vous à sourire à au moins 10 personnes inconnues dans la
rue, dans le bus, au travail, ou à l’école. Quand vous croisez leur
regard, souriez. Point final. Faites ça avec 10 personnes et passez à
la suite. Pas la peine de faire un grand sourire charmeur,
simplement un petit sourire social.
Votre complexe de l’inconnu sera déjà bien réduit à la fin de la
mission.

Seconde mission
Obligez-vous à demander l’heure à 10 personnes inconnues.
 Bonjour, excusez-moi, vous avez l’heure s’il vous plaît ?  ou bien
 Bonjour, excusez-moi, où se trouve la rue de la Paix s’il vous plaît  ?
Quelle que soit la réponse, dites  merci, au revoir .
Ces deux premières missions ne demandent pas un effort
surhumain même pour quelqu’un d’un peu timide. Et vous verrez
une énergie en vous absolument colossale. Si vous n’êtes pas
convaincu, je vous en prie, essayez une fois avant de juger.
Troisième mission
C’est la troisième et dernière mission du programme : il s’agit de
prendre la parole avec un vendeur, un SDF ou un bénévole de AIDS
ou Greenpeace qui squattent devant les gares SNCF.
Ces gens sont généralement en attente de discussions. Les
bénévoles, les serveurs, les vendeurs : ils attendent des interactions
avec leurs clients. Ce sont des cibles idéales pour démarrer un
dialogue, aussi futile soit-il.
Lancez des sujets de conversations bidons, mais faites le bien. Ne
dites pas  il fait froid aujourd’hui  ! Dites plutôt  Vous n’avez pas
froid à rester ici toute la journée ? . Posez une question ouverte. En
faisant les 3 exercices à la suite, vous ne ressentirez aucune
difficulté. C’est un crescendo pédagogique idéal.
Comme les autres exercices que je vous recommande, je conseille de
les pratiquer sur votre temps libre par plaisir, mais aussi et surtout
avant un événement pour lequel vous avez besoin d’être gonflé à

bloc. Cela peut paraître surprenant, mais parler avec des inconnus
donne une immense énergie intérieure, même si c’est pour
échanger quelques futilités.
Les exercices et les mises en situation qui suivront demanderont
parfois une bonne dose de confiance en vous. Comme je le dis
souvent, on n’apprend pas le mentalisme assis devant son
ordinateur ou en lisant bêtement des livres théoriques.
Il est nécessaire de passer à la pratique le plus tôt possible pour vivre
réellement ce que l’on découvre sur le papier. C’est le moment ou
jamais de vous lancer !

Apprendre la manipulation mentale
par la pratique

La manipulation mentale, est-ce que c’est mal ?
Apprendre à manipuler les gens ce n’est ni profiter d’eux, ni les
utiliser comme des marionnettes.
Les informaticiens apprennent à écrire du code informatique
souvent compliqué. Ce code fait fonctionner les logiciels que nous
utilisons tous au quotidien. Comprendre le code informatique nous
permettrait de mieux exploiter et mieux comprendre nos
ordinateurs.
Les mentalistes, eux, apprennent à lire et exploiter le  code source
des relations sociales. Apprendre la manipulation, c’est décortiquer
chacune de nos relations sociales pour mieux les comprendre et
pourquoi pas, mieux les exploiter.
Pourquoi ma conjointe est-elle distante depuis 1 mois ? Pourquoi cet
inconnu m’a-t-il agressé de la sorte ? Comment plaire à mon
nouveau patron ? Comment aborder ce rendez-vous pro qui me fait
si peur ?
Toutes ces questions peuvent être abordées par le biais de la
manipulation, c’est-à-dire en cherchant à analyser le
fonctionnement de nos relations sociales.
Pardonnez cette tautologie mais la manipulation mentale est
malsaine si on l’utilise pour faire le mal. Je n’ai jamais rencontré de
gens sains et honnêtes devenir maléfiques après avoir découvert la
manipulation mentale. Au contraire, les gens malsains n’ont pas
attendu de lire un livre sur le mentalisme pour pourrir la vie de leur
entourage.

Cela étant dit, découvrons ensemble un premier exercice de
manipulation mentale très important dans votre apprentissage.
Manipuler un inconnu dans une grande surface
Qu’il s’agisse de vouloir manipuler, influencer ou convaincre,
l’image que l’on transmet est primordiale.
Pour vous entraîner à développer votre force de conviction et à
soigner votre allure, je vous recommande un exercice de
manipulation dans une grande surface. Plus précisément dans une
grande surface hi-tech comme la Fnac ou Boulanger.
Rendez-vous dans l’un de ces magasins et observez les gens qui
cherchent à acheter un ordinateur, un appareil photo ou n’importe
quel autre appareil hi-tech. Une grande partie d’entre eux n’y connaît
rien. Au pire, ils achètent au petit bonheur la chance. Au mieux, ils
demandent l’avis d’un vendeur qui caresse toutes les marques dans
le sens du poil pour faire des ventes.
Cet exercice vous apprendra deux choses importantes. La première
est que l’avis d’un total inconnu influence énormément les gens.
Vous découvrirez le pouvoir d’influence naturel que nous avons les
uns sur les autres si vous en doutez encore.
D’autre part, cet exercice vous aidera à vérifier votre niveau de
crédibilité, d’éloquence et d’influence sur d’illustres inconnus.
Une fois que vous avez repéré une personne seule qui cherche
visiblement à acheter un ordinateur, rapprochez-vous d’elle l’air de
rien, et faites semblant de regarder les mêmes ordinateurs qu’elle.
Lorsque son choix semble se porter sur une machine en particulier,

accostez-la poliment :
Aïe, vous regardez cet ordi ? C’est une vraie
catastrophe. Tous les PC Asus que j’ai acheté ces
dernières années sont partis à la poubelle parce
que la carte mère a grillé. Cette marque ne vaut
plus rien. Si vous ne voulez pas perdre 700 ou
800€, prenez autre chose
Inventez l’argumentaire que vous souhaitez. Le but étant
simplement de convaincre votre interlocuteur du bien fondé de
votre mauvaise expérience.
En faisant moi-même l’exercice et en le faisant faire par des
collaborateurs qui souhaitaient découvrir le mentalisme, j’ai isolé
plusieurs techniques qui permettent d’obtenir de meilleurs
résultats. Les 2 techniques ci-dessous concernent cet exercice mais
sont extrapolables dans bien d’autres situations.
 La projection
Les agents immobiliers le font souvent : pour vendre un
appartement, ils essaient par tous les moyens de faire en sorte que
les visiteurs se projettent.  Là vous avez le salon, imaginez-y votre
canapé et vos meubles, il y a beaucoup de places ! .
Dans l’exercice de l’ordinateur c’est la même chose : faites en sorte
que la personne se projette dans une situation pénible, en
l’occurrence l’ordinateur qui crash et donc une grosse perte de
temps et d’argent. La projection est une méthode de manipulation
classique et efficace. Vous devez vous synchroniser au mieux sur
votre interlocuteur, c’est-à-dire vous rapprocher au plus près de sa

manière de voir les choses et de parler.
 Le regard droit dans les yeux
En vous confrontant physiquement à la personne grâce à un regard
franc, vous inspirerez plus confiance. Cela peut paraître évident,
mais créer un contact oculaire n’est pas naturel pour tout le monde.
Certains de mes collaborateurs, sans s’en rendre compte, ne
regardaient jamais leurs interlocuteurs droit dans les yeux pendant
l’exercice ! C’est une immense erreur, vous vous en doutez.
Cet exercice est une entrée en matière très intéressante parce qu’il
vous permettra de juger de votre pouvoir de persuasion à froid, avec
un inconnu. Passons à d’autres exercices pratiques.
La technique de la peur-soulagement pour
demander un service
La connivence peur-soulagement est un grand classique chez les
manipulateurs toxiques, les gourous et les culpabilisateurs en tout
genre. Il s’agit aussi d’une arme politique.
Les médias instaurent souvent un climat de peur (en parlant de
terrorisme ou de xénophobie, par exemple) et les politiques se
chargent de proposer immédiatement des solutions en légiférant ou

grâce à des beaux discours démagogiques. On parle ici de  peur-
soulagement . Je vous rassure, nous allons l’utiliser ici en des

termes bien plus éthiques.
Lorsque j’ai utilisé cette technique pour la première fois sans m’en
rendre compte, je me suis longtemps demandé comment la mettre

en place simplement dans la vie de tous les jours. J’ai finalement
trouvé un mode d’emploi qui me convient.
Il suffit de trouver un petit quelque chose qui angoisse votre
interlocuteur sans non plus le traumatiser. Déclenchez cette
angoisse quelques minutes avant de la résoudre.

L’exercice d’aujourd’hui consiste à utiliser la technique  peur-
soulagement  sur un proche à qui vous avez besoin de demander

un service.
L’exemple que je vais utiliser est le suivant : votre conjointe a prévu
une sortie en amoureux ce week-end mais cela ne vous enchante
guère... Vous avez accepté sa proposition mais entre temps, votre
meilleur ami vous a proposé d’aller le voir à son match de basket,
chose que vous adorez par-dessus tout. Vous cherchez le bon
moment pour expliquer à votre moitié que vous devez annuler votre
après-midi romantique.
C’est un exemple cliché et un peu macho, je vous l’accorde. J’aurais
pu prendre la situation opposée, ça n’a absolument aucune
importance. La technique marchera de la même manière dans
n’importe quelle autre situation similaire.
Revenons à l’exemple. Je vous rappelle que vous cherchez le bon
moment pour annoncer quelque chose de potentiellement vexant à
votre moitié. Pour  fabriquer  ce moment opportun, nous allons
utiliser la technique de la  peur-soulagement . Quelques jours
avant le  jour J , vous êtes en voiture avec votre conjointe, vous
rentrez à la maison après avoir fait les courses. Cinq minutes avant
d’arriver à la maison, vous lui dites :

 Mince... je me demande si on a bien fermé le gaz
en partant tout à l’heure...  ou  Attend je crois
que j’ai perdu les clefs en faisant les courses, je ne
les trouve plus...
Laissez l’angoisse s’installer pendant quelques minutes  4 ou 5
minutes  ça sera suffisant pour réussir votre coup. Une fois arrivés
chez vous, vous vous rendez compte ensemble que rien de grave
n’est arrivé et vous retrouvez vos clefs comme par magie dans la
poche de votre pantalon. Après la peur, le soulagement. C’est à
partir de ce moment précis que le  moment opportun  a lieu pour
demander un service à la personne manipulée.
Alors bien sûr, ne lui sautez pas dessus n’importe comment pour
vous débarrasser de la besogne. Attendez 5-10 minutes qu’elle ait pu
se relaxer après l’angoisse que vous lui avez procurée.
Il y a un tas de petites situations du quotidien qui angoissent sans
traumatiser :
 un bout de papier sur le pare-brise de la voiture qui fait
penser, de loin, à un PV ;
 une porte que l’on a oublié de fermer ;
 un robinet de gaz qui est peut-être resté ouvert ;
 un four qui est resté allumé ;
 une fenêtre grande ouverte sur la rue ;
 un téléphone portable introuvable dans vos poches ou votre
sac ;

47

 un ordinateur qui ne s’allume plus (alors qu’il s’agit juste de
la prise qui est mal branchée).
Peu importent la personne que vous manipulez et le service que
vous souhaitez lui demander. L’idée générale est d’instaurer un
climat de peur pendant quelques minutes, puis d’apporter
rapidement la solution à l’angoisse. Les gens sont bien plus
influençables et enclins à vous venir en aide après une période de
peur.
Essayez cet exercice aujourd’hui en demandant un service à l’un de
vos proches. Par exemple, de vous déposer devant votre lieu de
travail ou votre école, ou encore de vous prêter 10 €.
Voilà comment les chercheurs ont procédé pour théoriser le concept
de  peur-soulagement . Ils mettaient, sur le pare-brise de voitures
garées dans la rue, une publicité ressemblant trait pour trait (à
quelques mètres) à un procès-verbal. Quand la personne revenait à
sa voiture, et s’apercevait finalement que ce n’était pas un PV, on lui
demandait de répondre à un assez long questionnaire. Les
conducteurs répondaient au questionnaire dans 62 % des cas.
Au contraire les individus du groupe contrôle, c’est-à-dire le groupe
des individus qui n’ont pas été confronté à un faux prospectus sur
leur voiture, n’ont accepté de répondre au questionnaire que dans
32 % des cas.
Dans cette expérience, la connivence peur-soulagement a
pratiquement permis de doubler le taux de participation.
Passons à un registre un peu différent pour l’exercice suivant : il
s’agit d’apprendre à détecter le mensonge grâce à la manipulation

mentale.
Démasquer un menteur grâce à la manipulation
mentale
La manipulation ne permet pas seulement d’influencer les gens à
faire quelque chose pour vous. Nous allons découvrir une technique
puissante qui permet de faire avouer un mensonge ou un secret à
l’un de vos interlocuteurs.
J’ai fait une expérience pendant un mois et ma conclusion est la
suivante : il n’y a pas une journée dans l’année où l’on n’est pas
confronté au mensonge. Au moins une fois par jour, nous avons
devant nous une personne qui nous ment, ou, à l’inverse, nous
mentons. L’exercice du jour va vous aider à démasquer le mensonge
ou, au contraire, à très bien mentir.
Mise en situation. Vous avez certainement un projet personnel
prévu pour les jours ou les semaines à venir, ou un rendez-vous avec
quelqu’un, un coup de main à donner, une soirée importante à
laquelle vous avez promis d’assister... En tout cas, quelque chose qui
vous tient à cœur, quelque chose de prévu que vous êtes sûr
d’accomplir prochainement.
Posez-vous la question suivante :  Qu’est-ce qui m’empêcherait de
le faire ?  Cherchez des réponses ! En quelques secondes, plusieurs
motifs devraient vous venir à l’esprit.
Moi je prends l’exemple d’un article que j’ai promis d’écrire à
plusieurs lecteurs de mon blog. Ce qui m’empêcherait d’écrire cet
article, c’est par exemple mon ordinateur qui me lâche. Ou alors que

je tombe malade brutalement, que mon blog disparaisse du jour au
lendemain... Plein de bonnes raisons me viennent à l’esprit !
Maintenant, pensez à quelque chose que vous avez promis de faire
un jour mais que vous n’avez pas honoré. Une soirée où vous aviez
promis d’aller alors que vous avez finalement inventé un gros
mensonge pour rester chez vous. Un rendez-vous où vous avez posé
un lapin, et j’en passe. Peut-être que ces situations sont en train de
se passer dans votre vie, l’exercice sera encore plus facile !
Replongez-vous dans l’une de ces situations où vous aviez promis
quelque chose que vous saviez d’avance que vous n’honoreriez pas :
si on vous avait posé la question  Qu’est-ce qui vous empêcherait de
le faire ? , qu’auriez-vous répondu ? Probablement quelque chose
comme  Heuu... je sais pas... ben heu... .
Prenons un exemple qui ne nous concerne pas pour avoir plus de
recul : votre ami Florian est fiancé avec Marie depuis 6 mois. Leurs
familles respectives sont persuadées que le mariage est pour
bientôt. En réalité, Florian n’a pas envie de se marier avec Marie.
Mais ça, personne ne le sait.
Si vous demandez à Florian :  Tu vas demander Marie en
mariage ? , il vous répondra quelque chose comme :  Oui bien sûr,
parce que je l’aime !
Si vous demandez à Florian :  Qu’est-ce qui t’empêcherait de te
marier avec Marie ? , il ne saura pas quoi vous répondre. Cette
question est simplement la question inverse à celle que tout le
monde lui pose depuis des mois.
Sa réponse à la première question est toute prête, il sait y répondre.

Il a appris à y répondre. La question inverse, elle, personne ne la lui
a posée. Il n’a jamais imaginé de réponse toute prête.
Si vous avez fait le petit exercice énoncé ci-dessus, vous vous êtes
rendu compte que lorsqu’on tient vraiment à honorer une parole, on
est rapidement capable de trouver des motifs d’annulation.
Par contre, quand on ment depuis le départ, on a beaucoup de mal à
trouver des motifs d’annulation parce que notre mensonge a
toujours été basé sur la face inverse. Notre mensonge s’est toujours
concentré sur la face “oui, je viendrai” ou “oui, je ferai cela”. Pas
l’inverse.
Finalement, au quotidien, lorsque vous avez des doutes sur votre
interlocuteur, posez-lui la question inverse à celle qui vous vient à
l’esprit. Le menteur sera vite déstabilisé. Quant à vous, lorsque vous
mentez, préparez vos réponses sous tous les angles possibles. Ne
vous laissez pas piéger par une simple question. Entraînez-vous dès
aujourd’hui à raisonner de la sorte pour démasquer les menteurs et
améliorer vos propres mensonges.
Restons dans le mensonge avec une méthode d’entraînement peu
banale.
La méthode pour apprendre à mentir comme un
pro
 Manipuler  et  mentir  ont un petit quelque chose en commun.
En fait, je pense que le mensonge est une étape obligatoire lorsqu’on
apprend à manipuler. Il faut souvent savoir jouer un rôle ou savoir
raconter des histoires.

L’exercice du jour est un entraînement intensif au mensonge. Il ne
se pratique pas sur une seule journée en réalité, mais sur autant de
jours que vous le souhaiterez.
Le mensonge est un talent. Il n’y a pas de mystère : il faut s’entraîner
pour s’améliorer. Mais s’entraîner en mentant à ses proches... ce
n’est pas de très bon goût.
L’exercice d’aujourd’hui consiste à mentir à un inconnu. Pour y
arriver, je me suis fixé un défi : mentir à un inconnu chaque jour
pendant deux semaines. Cela pouvait être n’importe qui : quelqu’un
qui marchait dans la rue, un collègue de travail, un guichetier, un
commerçant... Le principal étant que je lui mente.
En mentant délibérément à un inconnu, vous décuplerez cette
faculté à cacher les micro-expressions qui trahissent le mensonge.
Vous apprendrez à mentir en étant à l’aise dans n’importe quelle
situation. Vous gagnerez en confiance et vous améliorerez
absolument toutes les capacités qui font de vous un bon menteur et
un bon manipulateur.
Voici quelques situations que j’ai mises au point ou simplement
imaginées pendant mes deux semaines de mensonge :
 se faire ouvrir la porte d’un immeuble en se faisant passer
pour un résidant à l’interphone ;
 conseiller un inconnu dans une boutique sur un article que
vous n’avez jamais utilisé ;
 à l’arrêt de bus, demander à quelqu’un ce qu’il faut visiter en
ville, parce que vous venez d’arriver ;

52

 dire à un passant que vous trouvez sa veste superbe et lui
demander où il l’a acheté ;
 dans une boutique, faire semblant d’être intéressé par
quelque chose qui ne nous intéresse pas du tout ;
 rentrer dans une entreprise en prétextant avoir oublié son
sac dans le couloir du 5e étage ;
 inventer un prétexte loufoque mais crédible quand vous
arrivez en retard en cours si vous êtes étudiant.
Ces situations sont bénignes mais il n’y a pas d’autres façons
d’apprendre à mentir que de mentir. Ne vous embarquez pas dans
des situations trop compliquées bien sûr... le but n’est pas de mentir
pour faire souffrir des gens ou pour faire perdre du temps aux gens.
Il s’agit d’inventer des histoires dans le seul intérêt de vous libérer
mentalement.
Essayez d’inventer des petits défis au quotidien. Ces défis vous
serviront de prétexte personnel pour entamer la discussion avec des
inconnus. Cela doit vous faire penser aux tout premiers exercices du
livre sur le sujet, c’est un bon retour aux fondamentaux avec une
difficulté supplémentaire.
Sortons du mensonge et revenons à de la pure manipulation
mentale, avec une technique originale.
Faire dire  oui  à n’importe qui, n’importe
quand
Lorsque vous demandez un service à un ami et qu’il vous répond

 peut-être, je verrai ... Comment devez-vous le prendre ? À
dominance  oui  ou à dominance  non  ?
Littéralement,  peut-être  sous-entend  peut-être que oui .
Psychologiquement, c’est la même chose : si quelqu’un vous répond
 peut-être , alors il s’engage sur une dominance  oui  avec vous.
C’est une bonne chose.
L’idée de l’exercice d’aujourd’hui, c’est de faire dire  peut-être  à
une personne à qui vous demandez un service.

La technique est simple : proposez-lui un jeu de hasard. Suggérez-
lui par exemple de penser à un nombre entre 1 et 100 : si vous

devinez ce nombre, la personne doit accepter votre demande. Sinon,
vous la laisserez tranquille.
Vos interlocuteurs accepteront votre demande la plupart du temps
par appât du gain. Les gens adorent prendre des risques mesurés
avec des jeux de hasard, c’est le principe du loto et des jeux à gratter.
Il y a un côté excitant c’est indéniable, même pour une récompense
pratiquement inexistante.
Si votre interlocuteur accepte votre compromis, vous avez presque
gagné. Vous venez de lui faire dire, implicitement  Ok, je te rendrai
service si tu gagnes . Ceci dit, si elle refuse, laissez tomber pour de
bon, au risque de passer pour un gros lourd. Cette technique
fonctionne bien pour des petites demandes mais si votre
interlocuteur refuse, c’est qu’il ne souhaite pas mettre en jeu le
service que vous lui imposez.
Récapitulons : le principe de cette technique est d’amener votre
interlocuteur à participer à un petit jeu de hasard. En participant, il

évaluera les risques qu’il prend : s’il gagne, tant mieux pour lui parce
qu’il se débarrasse de vous. Dans tous les cas, il évaluera ses chances
de perdre et s’imaginera en train d’accomplir votre petit service. Le
fait de nous imaginer faire quelque chose rend ce quelque chose
moins irréalisable. C’est exactement le même principe de projection
que vous avez découvert dans l’un des exercices précédents.
Le jeu du nombre a donc un double intérêt : vous mesurez tout
d’abord le niveau d’acceptabilité de votre demande pour votre
interlocuteur, et vous le poussez à s’imaginer accomplir votre
demande.
Pour mettre en pratique cette technique, j’ai abordé 9 personnes de
mon entreprise qui se servaient un café à la machine à café et je leur
ai proposé de m’en offrir un. Je ne les connaissais pas
particulièrement, nous nous étions simplement déjà entrevus, mais
je leur expliquais mon petit jeu tout en plaisantant.
La plupart du temps, elles rigolaient avec moi et acceptaient de
jouer. Je perdais à chaque fois, mais en leur demandant ensuite plus
sérieusement si elle voulait quand même bien m’offrir un petit café,
elles acceptaient.
Allez vers 9 inconnus et demandez-leur un café  brusquement  :
même avec le plus beau sourire du monde, je doute que cela
fonctionne. En plus d’utiliser quelques leviers psychologiques, le
 jeu du nombre  détend vos rapports avec les gens.
Vous n’êtes pas obligé d’utiliser un jeu de hasard pour projeter votre
interlocuteur dans sa promesse. Vous pouvez très bien lui proposer
quelque chose comme :  si j’arrive à faire (un truc), alors toi tu fais
(un autre truc) pour moi, d’accord ? . A vous de ruser et de créer des projections.
Attaquons-nous aux ancrages et aux suggestions inconscientes, un
grand classique du monde de la manipulation mentale.
Injecter une image subliminale dans l’esprit
Tout bon manipulateur doit pouvoir suggérer des images à ses
interlocuteurs, sans faire référence explicitement à la chose qu’il
souhaite suggérer. L’exercice consiste donc à induire une image
précise dans l’esprit de votre interlocuteur sans jamais lui en parler
explicitement.
Nous allons d’abord apprendre à injecter une bête forme
géométrique dans l’esprit de notre interlocuteur (un rond pour être
précis). Quel est l’intérêt ? En soi il n’y a aucun intérêt à faire cela. Il
s’agit simplement d’apprendre les bases de l’injection de pensées,
avant de passer à des choses plus complexes. Par exemple :
apprendre à injecter une couleur, voire une émotion, dans l’esprit de
vos interlocuteurs pour les influencer.
Tout se joue dans l’art de bien mener votre conversation. Vous devez
envisager cet exercice avec un ami, ou une connaissance assez
proche. Pas pour des raisons éthiques, mais simplement pour que
vous soyez plus à l’aise.
Tout d’abord, choisissez un objet ou une chose qui fait
immédiatement penser à un cercle. Vous avez l’embarras du choix :
une montre, une grande roue de fête foraine, une pièce de monnaie,
etc.
Plutôt que d’amener votre interlocuteur à parler d’un rond, qui n’est

qu’une entité géométrique abstraite, vous allez l’amener à parler ou
à penser à un des objets sus-cités de manière intense. En fait, vous
devez placer l’un de ces objets comme pivot dans votre discussion. À
vous de guider la discussion en douceur sans faire remarquer votre
petit jeu à votre interlocuteur.
 J’ai entendu dire qu’ils vont installer une grande
roue en ville ! Tu voudrais qu’on y aille ?
ou encore :
 Tu n’as pas une pièce, s’il te plaît ? Une pièce de
2 euros.
Dans ma première phrase d’exemple, j’ai rajouté  Tu voudrais qu’on
y aille ? .
Cette question utilise le même procédé que celui que je vous ai
expliqué avec l’agent immobilier précédemment : v o t r e
interlocuteur s’imaginera dans la situation et visualisera
obligatoirement la grande roue. Et donc la forme d’un rond.
Pour la seconde phrase d’exemple, je demande explicitement une
pièce de 2 euros, pour que mon interlocuteur s’imagine une pièce
précise, et donc un rond.
Plus vous soumettrez une pensée précise à votre interlocuteur
implicitement et en douceur, plus cette pensée aura d’impact dans
son inconscient.
Cette méthode utilise l’effet de simple exposition. Ce biais cognitif
est principalement utilisé dans la publicité : mieux une publicité est
intégrée dans le décor et plus le temps d’exposition à la publicité est

long, plus celle-ci s’enregistrera dans votre inconscient. Cet effet est
utilisé lors des matchs de football par exemple : les gens ont
l’impression que les pubs qui entourent le terrain ne servent à rien.
En fait, elles sont à la fois tellement discrètes et tellement visibles
qu’elles sont intégrées seulement par leur inconscient. Demandez à
l’un de vos proches de citer au moins 2 marques présentes autour du
terrain la prochaine fois que vous regarderez un sport quelconque :
dans 99 % des cas, les gens sont incapables de répondre. Pourtant,

leur inconscient a bien enregistré les pubs pendant 90 minutes non-
stop.

Revenons à nos moutons. Une fois que vous avez suggéré une forme
à votre interlocuteur par l’intermédiaire d’un objet, demandez-lui
de vous dessiner la première forme qui lui vient à l’esprit pour
vérifier votre pouvoir d’influence. Si vous parliez à un ami, la
demande lui paraîtra loufoque mais en lui demandant avec humour
et spontanéité, cela l’amusera. Selon mon expérience, cette
technique fonctionne environ 6-7 fois sur 10. Elle fonctionne
d’autant mieux lorsque vous insistez sur la forme à plusieurs
reprises au cours d’une discussion (par exemple 3 ou 4 fois lors
d’une discussion de 20 minutes).
Cet exercice est une véritable mine d’or pour tout bon mentaliste et
manipulateur : vous améliorerez à la fois votre capacité
conversationnelle (arriver à amener la conversation là où bon vous
semble) et votre capacité à induire des images dans l’esprit de vos
interlocuteurs. Guider et dominer une conversation est un
sentiment assez étrange mais très plaisant. Nous avons vraiment
l’impression de  manipuler  notre interlocuteur comme une
marionnette. C’est peut-être un peu malsain pour certains, mais
honnêtement on ne fait de mal à personne !

Mais à quoi peut servir cet exercice ? C’est vrai qu’introduire la
forme d’un rond dans l’esprit de nos interlocuteurs n’est pas la
technique la plus utile du monde à première vue. L’intérêt vient en
étendant cette technique à d’autres concepts. Par exemple,
introduire une couleur dans l’esprit de votre interlocuteur.
J’ai pu vérifier la pertinence de cet exercice lors d’un après-midi en
ville avec une amie qui voulait acheter de nouveaux vêtements. Je
m’étais lancé comme défi de faire en sorte qu’elle n’achète que des
vêtements bleus ce jour-là.
L’idée consistait à induire chez elle la couleur  bleu . Je lui ai parlé
de la mer, des nuages, de ma voiture (qui était bleue) et lui montrais
du doigt un maximum d’éléments bleus autour de nous (des
devantures de boutiques de cette couleur, par exemple).
Il ne suffit pas de parler de  bleu  pour que les gens finissent par
acheter des vêtements bleus. Il est nécessaire d’associer la couleur
que vous souhaitez suggérer à de bonnes choses. On peut comparer
cela à un réflexe de Pavlov. C’est-à-dire qu’en associant beaucoup de
bonnes choses à la couleur bleue, votre interlocuteur pourra
inconsciemment associer le bleu à quelque chose d’agréable, de
plaisant, de rassurant. C’est ce qu’on appelle un ancrage.
Un ancrage comme celui de la couleur, créé en quelques minutes, ne
reste pas ancré bien longtemps dans l’esprit. Une ou deux heures
tout au plus. Il existe des ancrages beaucoup plus intéressants et
beaucoup plus puissants, nous rentrerons encore un peu plus dans
le détail par la suite.
Entraînez-vous dès aujourd’hui à  bourrer le crâne  d’un de vos
proches avec une couleur ou une forme. Il s’agit d’exercice assez

facile et sans aucun risque. En essayant avec un proche, vous avez la
possibilité de lui demander froidement  à quelle couleur tu
penses ?  ou  donne-moi la première forme qui te passe par
l’esprit .
Passons à l’injection d’émotion dans l’esprit de vos interlocuteurs. Il
s’agit du même exercice, mais avec une difficulté supplémentaire.
Injecter une émotion dans l’esprit d’une
personne
Il est possible de développer l’exercice précédent en induisant des
émotions dans l’esprit de votre interlocuteur à la place d’entités
géométriques ou matérielles. Ce n’est pas plus difficile, à cela près
que l’inconscient humain est moins réceptif à l’injection d’émotions
qu’à l’injection de concepts formels.
L’émotion actuelle de votre interlocuteur prendra probablement le
pas sur l’émotion que vous tentez de lui injecter pendant votre
conversation. Pour réussir cet exercice, vous devrez amener votre
 cible  à s’imaginer dans une situation anxiogène si vous souhaitez
induire en elle de l’anxiété. C’est la même chose pour n’importe
quelle autre émotion.
Par exemple, vous pouvez lui raconter une fausse histoire dans
laquelle vous vous réveillez avec une araignée sur le nez, si la
personne à qui vous parlez est arachnophobe.
Vous réussirez cet exercice plus facilement si vous connaissez les
phobies de votre interlocuteur. Cette technique de l’injection
d’émotions est utilisée par les thérapeutes, les hypnotiseurs et les

psychologues pour diminuer le stress ou alterner le comportement
émotionnel de leurs patients durant une séance.
Lorsque vous ferez l’exercice, vous vous rendrez compte que votre
interlocuteur ne se roulera pas par terre la minute après lui avoir
fait penser à quelque chose d’angoissant. En fait, il a été démontré
que l’exposition à des images violentes ou angoissantes influençait
nos choix pendant 1 à 2 heures.
L’idée de cette injection de pensées négatives, c’est de changer le
comportement des gens sur le très court terme. En racontant une
histoire d’accident de la route à une personne qui va prendre le
volant, vous la mettez dans un état de conscience particulier. Elle
sera plus attentive en conduisant pour ne pas avoir un accident à
son tour. En fonction des personnes et de la manière dont vous
injectez l’émotion, l’effet peut durer d’une minute à deux heures.
Pour revenir à l’exemple de l’araignée, vous pourriez angoisser une
personne pour la rendre plus nerveuse. Les gens nerveux se
fatiguent plus vite et partent plus facilement dans de grosses
colères. A contrario, vous pourriez vouloir rendre une personne plus
docile. Dans ce cas, il serait intéressant de lui injecter une émotion
positive en ressassant de vieilles anecdotes qu’elle apprécie
particulièrement.
Comme les autres exercices, la projection sera votre meilleure alliée.
Essayez toujours de faire en sorte que votre interlocuteur se projette
dans une situation qui lui confère une émotion bien précise.

Fabriquer votre premier ancrage
Je viens de vous parler des images mentales subliminales et de
projection, mais le concept d’ancrage est encore un peu plus
puissant. Nous l’avons touché du doigt avec l’exercice de l’injection
de couleur.
Un ancrage, c’est en quelque sorte un réflexe que l’on va créer dans
l’esprit d’un interlocuteur. Prenons l’exemple du chien de Pavlov
dont j’ai parlé en introduction. Ce chien était victime d’un ancrage :
lorsqu’il entendait un bruit bien précis, il se mettait à baver comme
si on lui donnait à manger.
De la même manière, il est possible de faire intégrer de nouveaux
réflexes aux êtres humains. En général, ces nouveaux réflexes
seront plutôt de l’ordre de l’émotionnel. Voici l’expérience d’ancrage
mise au point par l’un de mes proches. Appelons-le Thomas pour
faire simple.
L’une de ses amies voulait faire un régime mais avait beaucoup de
mal à s’y tenir. Thomas a eu l’idée d’utiliser un ancrage pour l’aider.
Dès que son amie avait terminé son repas et qu’elle avait le ventre
bien plein, Thomas sifflotait une chanson connue qu’elle aimait
bien.
Il a fait ça pendant une vingtaine de jours, après chaque repas. Au
bout de ces 20 jours, il suffisait à Thomas de siffloter la petite
chanson à son amie lorsqu’elle se plaignait d’avoir faim pour lui
couper l’envie de manger. L’amie en question avait associé l’état de
satiété (ne plus avoir faim après un repas) à la chanson.
Bien entendu, l’amie de Thomas subissait l’ancrage sans le savoir,

tout cela était parfaitement inconscient. À partir du moment où
Thomas lui en a parlé, l’ancrage ne fonctionnait plus.
Pour résumer l’idée d’un ancrage : vous devez associer un sentiment
(ou un état mental) à un son, une parole ou un geste. En répétant
l’association de manière soutenue, un réflexe émotionnel
s’installera chez votre interlocuteur.
Il est possible de faire beaucoup de mal avec les ancrages
(notamment en jouant sur le sentiment d’anxiété), c’est pour cette
raison que j’en resterai là. N’hésitez pas à vous entraîner mais soyez
patient. En fonction des personnes, de votre habileté à ancrer une
émotion et de l’émotion en question, vous aurez peut-être besoin de
beaucoup de temps. Ne baissez pas les bras, continuez jusqu’à la
réussite.
Voici quelques exemples d’ancrages que vous pourriez réaliser à
partir de maintenant pour vous entraîner et découvrir la technique
par vous-même :
 poser votre main sur l’épaule d’un(e) ami(e) lorsqu’il ou elle
ressent une émotion particulière, pour associer cette
émotion au geste de la main sur l’épaule ;
 siffloter une chanson à la fin de chaque repas avec une
personne particulière pour reproduire l’ancrage expliqué
précédemment ;
 au contraire, chanter ou siffloter une chanson lorsqu’une
personne a faim, pour associer la sensation de  faim  à
cette chanson.
Une question que les néophytes posent souvent au sujet des

ancrages est :  combien de fois doit-on réaliser l’ancrage avant qu’il
ne devienne efficace ? .
La réponse est vague, parce qu’elle dépend :
 du type d’ancrage (son, voix, odeur) ;
 de la personne à qui vous soumettez l’ancrage (résistante ou
non à cette technique) ;
 de votre aptitude à suggérer.
Il peut être possible de faire fonctionner un ancrage après une
semaine en répétant le stimulus une ou deux fois par jour sur des
personnes sensibles à cela. Un ancrage ne reste bien sûr pas à vie
(sauf traumatisme particulier). Par contre, un ancrage reste actif
tant que vous l’actionnez régulièrement.
Ces 3 exercices d’ancrage et de suggestions vous ouvrent plusieurs
portes très intéressantes. En utilisant simplement les ancrages pour
vous amuser, vous commencerez à comprendre comment les
utiliser dans des situations de besoin réelles. Parallèlement, vous
apprendrez à détecter les tentatives d’ancrage que l’on pourrait
exercer sur vous (qu’il s’agisse d’individu précis ou de publicités à la
TV par exemple).
Avant de passer au mentalisme à proprement parler, terminons
avec des considérations un peu plus généralistes. J’avais à cœur de
vous présenter une liste de 6 techniques d’influence passe-partout.
Chacune d’elles ne méritait pas une section entière, mais toutes
ensemble vous aideront à mieux cerner des notions d’influence
importantes. Puis nous conclurons cette partie en répondant à une
question vaste mais importante : comment ne pas vous faire

64

manipuler ? Tout d’abord, quelques astuces pour améliorer vos
capacités d’influence.
6 techniques d’influence pour persuader et
influencer facilement
Elles vous serviront probablement au cours de votre vie et même au
cours des différents exercices que vous allez mettre en place grâce à
ce livre.
Ces six techniques vous seront très utiles lorsque vous serez face à
une personne complètement fermée d’esprit ou bourrée d’ego.
Il suffit de recopier  bêtement  ces méthodes pour influencer de
manière prodigieuse votre interlocuteur s’il reste définitivement
bloqué sur sa position :
 Il existe un lien fort entre psychologie et physiologie, entre l’état
émotionnel d’une personne et son état physique. Pour vous en
convaincre, il vous suffit de vous mettre “en boule” sur une chaise,
replié sur vous-même, les sourcils froncés pendant quelques
minutes. Comment vous sentez-vous ?
Au contraire, étendez-vous au soleil, respirez, tenez-vous debout,
bien droit. Comment vous sentez-vous ?
En clair, avant de vouloir influencer votre interlocuteur, provoquez
chez lui un changement de position. S’il est assis, demandez-lui de
se lever pour une raison ou pour une autre. Cela vaut aussi pour
vous : si vous vous sentez mal dans votre peau, n’hésitez pas à
changer de position ou même à faire du sport.

 Votre interlocuteur n’a pas envie de passer pour une girouette. Si
vous cherchez à lui faire changer d’avis sans lui donner la possibilité
de justifier rigoureusement son choix, il ne changera pas.
Simplement par ego. Tendez-lui des perches, donnez-lui un
maximum d’informations qu’il a peut-être oubliées.
Ainsi il ne  changera pas d’avis  mais il  pourra prendre une
nouvelle décision en reconsidérant vos arguments . La nuance est
importante. Quoi qu’il en soit, soyez pédagogue. Ne lui balancez pas
vos arguments à la figure juste pour vous moquer de sa position.
 Des études montrent que nous sommes plus facilement
influencés lorsque notre conscience de nous-même est stimulée. Il
est plus simple d’influencer un interlocuteur qui voit son reflet
qu’un interlocuteur qui n’a aucun retour visuel de lui-même. C’est
normal : il s’agit d’un principe de remise en question.
Pensez à l’expression  il devrait se regarder dans un miroir ! . Face
à nous-mêmes, nos choix ne prendront pas les mêmes directions.
Essayez de réfléchir face à un miroir la prochaine fois que vous
devrez prendre une décision importante. Manipuler quelqu’un en
lui demandant de se regarder dans un miroir étant nettement plus
compliqué...
4- Cialdini, Green et Rusch ont montré en 1992 qu’il est plus facile
d’influencer quelqu’un qui a conscience de déjà vous avoir
influencé. Il vous suffit d’introduire, quelque part dans votre
conversation, quelque chose comme :  J’ai réfléchi à ce que vous
m’aviez dit concernant [blablabla], vous aviez raison, j’ai changé
d’avis.  avant de vouloir influencer à votre tour.
5- Ne cherchez pas à défendre votre point de vue. Placez-vous en

66

observateur de la discussion, et pesez le pour et le contre face à votre
interlocuteur. Votre argumentaire aura davantage de poids que si
vous campez sur vos propres convictions.
Commencez d’abord par expliciter votre point de vue (le côté
 contre  pour votre interlocuteur) puis venez-en à son point de vue
à lui, que vous mettrez en valeur (le  pour  de sa thèse). C’est ce
type d’argumentaire qui vous vaudra une influence particulière.
Finissez toujours par détailler les idées pour lesquelles il est
favorable, votre discours aura plus de poids.
6- Enfin, et ce point n’est pas le plus simple à mettre en place, vous
devez laisser penser à votre interlocuteur qu’il est à l’origine des
idées que vous lui suggérez. C’est bon pour son ego et cela lui
permettra en plus de réduire la dissonance entre ses idées actuelles,
ancrées au fond de lui, et celles que vous tentez de lui faire
admettre.
Il aura moins de mal à admettre un changement de point de vue s’il
juge que les nouvelles idées viennent de lui. Pour cela, vous pouvez
envisager des structures de phrases comme :  Vous savez, l’idée que
vous avez expliquée tout à l’heure [blabla]...
10 techniques d’analyse pour ne plus vous faire
manipuler
Tout ce que vous venez d’apprendre jusqu’à maintenant contribuera
à vous protéger des manipulateurs. Un poisson qui sait à quoi sert
un hameçon ne se fait pas avoir. Malheureusement pour les
poissons, les pêcheurs utilisent souvent de nouveaux pièges.

C’est la même chose en ce qui concerne la manipulation mentale :
en expérimentant vous-même divers procédés manipulatoires, vous
apprendrez automatiquement à vous en protéger, mais vous ne
serez jamais capable d’éviter tous les pièges.
C’est aussi pour vous protéger des manipulateurs que la philosophie
mentaliste dont je vous parlais tout à l’heure est importante : il est
nécessaire de toujours vous demander  pourquoi , au lieu de
chercher à convaincre les gens de votre point de vue.
 Pourquoi est-ce que je pense cela ? ,  pourquoi est-ce que les
autres pensent cela  ? Se poser ce genre de questions vous oblige à
mettre votre ego de côté. Il faut parfois accepter la vérité : on s’est
fait influencer par les médias ou par un manipulateur toxique. Ce
n’est pas une fatalité, l’important est d’en prendre conscience.
Voici un petit mode d’emploi qui vous aidera à améliorer votre
esprit critique au quotidien. Ces 10 techniques, qui sont plus des
remarques, pourront vous éviter de vous faire avoir si vous les
mémorisez bien. Merci à Cyril Destoky pour les exemples.
Détectez les arguments d’autorité scientifique
Les études, les sondages, les  lois  farfelues : attention aux

arguments d’autorité scientifique qui ne valent souvent pas grand-
chose en réalité.

Exemple :  Dans  astrologie  il y a  logie  comme dans  biolo-
gie ,  geologie  ou  meteorologie . C’est une science

Ne faites pas confiance a la majorité
Certaines croyances ne sont prises au sérieux que pour une seule
raison : elles sont populaires. L’histoire nous a suffisamment
démontré que la majorité n’avait pas toujours raison. Un esprit
critique ne doit pas se laisser influencer bêtement par l’avis de la
majorité.
Exemple :  Si l’homéopathie ne fonctionnait pas, on ne verrait pas
des millions de gens l’utiliser
Ne pas généraliser sur la base de son expérience
personnelle
Il n’est pas rare d’entendre quelqu’un généraliser un comportement,
ou un fait quelconque, sur la simple base de son expérience
personnelle. Soyons honnêtes : ça nous arrive à tous d’agir de cette
manière.
On a tendance à accorder plus de crédibilité à ce qu’on a vécu qu’à
une théorie scientifique qui nous prouverait le contraire par A+B.
Cela peut rapidement engendrer des arguments fallacieux.
Exemple :  Mon oncle mange tous les jeudis dans un fastfood et il
n’est jamais tombé malade, donc je ne vois pas ce que ça a de
dangereux pour la santé !
Méfiez-vous de l’effet cigogne
L’effet Cigogne consiste à croire que si un événement est en lien
avec un autre, alors il en est nécessairement la cause.
Dans les années 50, une étude statistique a montré qu’une forte

concentration de cigognes dans certaines zones rurales faisait
accroître le taux de natalité aux environs. Conclusion envisagée : ce
sont les cigognes qui apportent les bébés !
Voici une explication plus probable : les cigognes nichent de
préférence dans les villages plutôt que dans les grandes
agglomérations, et il se trouve que la natalité est plus forte en milieu
rural que dans les villes. Voilà pourquoi l’on nomme  effet cigogne
cette tendance à confondre corrélation et causalité.
D’ailleurs, l’effet Cigogne revient en force. On parle beaucoup des
 big data  depuis 2 ans. Les  big data  représentent tout
simplement un énorme volume de données informatiques, qui sera
traité par un ordinateur. Les chercheurs obtiennent ces  big data
grâce à des capteurs physiques ou à des formules mathématiques
censées résoudre des problèmes compliqués.
Par exemple, la NASA stocke 32 pétaoctets de données (soit
3000.000 Go) d’observations et de simulations climatiques. Dans
un contexte plus actuel, la NSA a ouvert un centre de données
permettant de stocker 5 zettaoctets de données... soit
5.000.000.000.000 Go de données. Cela équivaut à environ mille
milliards de DVD vierges.
Les programmes informatiques utilisés pour traiter ces milliards de
données sont désormais conçus pour proposer automatiquement
des conjectures aux chercheurs. En d’autres termes, un logiciel à qui
l’on donne par exemple la biographie complète de chaque gagnant
du loto depuis 1990 pourra peut-être nous apprendre que tous les
gagnants ont mangé un steak la veille du tirage.
Vous savez comme moi que cette conclusion est un effet cigogne,

70

mais reportez cet exemple absurde à des situations scientifiques
bien moins intuitives. Avec l’essor des big data, l’effet cigogne sera
un piège de plus en plus fréquent, dans lequel les chercheurs
devront faire attention à ne pas tomber.
Réfutez les théories auto-justificatives
Beaucoup de théories spirituelles ont tendance à se justifier par
elles-mêmes. C’est le cas, dans une certaine mesure, des théories
Freudiennes et de la religion.
  Si vous n’acceptez pas les théories de Freud, c’est parce
que vous refoulez
  Vous devriez croire en Dieu, parce que son existence est
décrite dans la Bible. Et la Bible dit la vérité, car c’est la
parole sacrée de Dieu
En soi, cela ne remet pas en cause leur pertinence globale.
Cependant, l’argument de l’auto-justification n’est pas valable dans
le cadre d’une argumentation cohérente.
Il est simple d’utiliser cette technique dans une conversation sans

éveiller l’esprit critique de ses interlocuteurs, car  l’argument auto-
justifié  est assez difficile à analyser dans la précipitation d’un

débat ou d’une conversation houleuse. Méfiez-vous-en.
Évitez le biais de confirmation d’hypothèse
Ce biais psychologique consiste à négliger les faits en contradiction
avec ses croyances et à privilégier ceux qui les confirment.

C’est un des piliers de la voyance : vous ne retiendrez que les
affirmations de votre voyant qui se sont effectivement réalisées,
tant pis si elles ne représentent que 5 % de ses propositions.
 Cette voyante m’a prédit amour et santé en 2014
et j’ai rencontré une fille géniale hier !
C’est aussi l’un des biais les plus utilisés pour justifier, par exemple,
les miraculeuses guérisons à Lourdes ou ailleurs.
 Depuis 185 déjà 69 guérisons miraculeuses ont été constatées à
Lourdes  : pour combien de gens morts après avoir tout de même
essayé ?
Tout comme l’argument  auto-réalisateur  , l e b i a i s d e
confirmation n’est pas un outil théorique intuitif pour les non
avertis. Un manipulateur n’aura aucun mal à l’utiliser lors d’une
conversation pour faire admettre un argument fallacieux.
Petits jeux psycho qui prouvent la faiblesse du
cerveau humain
Pour terminer cette partie en beauté, je vous ai concocté un petit
palmarès des  gags  psychologiques dans lesquels tout le monde
tombe au moins une fois. Vous découvrirez que malgré toute
l’attention que l’on peut porter à une situation, certains détails nous
échappent complètement. La manipulation mentale ne fait pas
exception à cette règle : même en apprenant toutes les techniques
par cœur, vous vous ferez avoir parce que votre  cerveau  vous
jouera des tours. Bref, amusez-vous à reproduire ces petits jeux avec
vos proches, le résultat est toujours amusant.

Impressionnant, n’est-ce pas ? Vous ne devriez avoir aucun mal à
lire ce texte, malgré le désordre.
L’auteur de cette expérience nous explique que l’ordre des lettres
peut être bouleversé mais que les premières et dernières lettres
doivent être à la bonne place. Il affirme que les mots sont reconnus
globalement comme une entité par notre cerveau. Cette expérience
a été largement utilisée par les défenseurs de la  méthode globale  ;
méthode qui consiste à apprendre aux enfants à lire les mots et non
pas les syllabes des mots.
C’est impressionnant parce que cela va à l’encontre de notre
instinct. Notre cerveau nous cache bien des choses : avant de faire
l’expérience, j’étais loin de penser qu’il était possible de lire des mots
dont les lettres étaient toutes inversées. Jusqu’où notre instinct et
nos perceptions peuvent-ils être aliénés ?
Le texte anglais
Prenez 10 secondes au maximum pour faire ce test :comptez le
nombre de F dans le paragraphe suivant.

Vous en avez trouvé 3 ? Alors vous vous êtes fait avoir, il y en a 6.
Relisez bien le paragraphe.
Le cerveau humain a beaucoup de mal à détecter certaines lettres
dans des contextes bien particuliers. En l’occurrence, les trois “F”
que vous avez (peut-être) ratés sont ceux contenus dans le mot  of
qui revient trois fois.
Le jeu de la vache
Allez voir un ami, et dites-lui que vous avez une blague à lui
raconter. Vous n’êtes pas obligé de le faire en vrai, c’est un peu
grotesque mais voici le script. C’est vous qui posez les questions :
 La neige, c’est de quelle couleur ?
 Ben blanc.
 Ton tee-shirt il est de quelle couleur ?
 Blanc !
 La voiture là-bas, elle est de quelle couleur ?
 Blanc.

 Mes chaussures, elles sont de quelle couleur ?
 Blanc !
 Les nuages, ils sont de quelle couleur ?
 Blanc...
 Et une vache, ça boit quoi ?
 Ben du lait !
Dans la grande majorité des cas, si vous avez posé les questions très
rapidement, votre interlocuteur vous répondra du lait. Vous devriez
essayer cet exercice aujourd’hui pour vous en convaincre.
Cette technique de manipulation fait référence à notre capacité
mentale à associer les mots, les formes et les couleurs dans un
contexte de flux tendu d’informations. C’est exactement le même
principe pour le journal télévisé. On parle aussi de manipulation
suggestive : sans le savoir, notre esprit a été influencé par des
pensées parasites, ici la répétition du mot  blanc . Les journaux
télévisés fonctionnent sur ce principe dans une certaine mesure car
l’information qu’ils délivrent est en flux tendu rapide. Les
animateurs ne s’arrêtent jamais de parler, il n’y a pas de place pour
un temps mort, une image inutile. Il est plus facile de bourrer le
crâne dans un flux tendu d’images qu’en diffusant des informations
au ralenti.
C’est d’ailleurs la grande force du journal papier ou du livre : le
lecteur, libre d’ingurgiter l’information à son rythme, a moins
tendance à se faire embrigader qu’en regardant la télévision.
Une publicité trop bien pensée, un message sonore bien étudié, une

image subliminale trop bien cachée... Nous ne sommes jamais à
l’abri d’être manipulés au quotidien, même après avoir étudié la
manipulation pendant plus de 20 ans. Ces petits jeux
psychologiques sans prétention l’illustrent assez bien à leur
manière.
Après avoir beaucoup discuté de manipulation mentale, passons au
mentalisme. Quelle est la différence entre la manipulation et le
mentalisme ? À quoi sert le mentalisme ? Comment analyser les
gens et deviner leurs pensées ?
Découvrons ensemble les possibilités infinies du mentalisme.

Techniques et expériences de mentalisme

Quelles différences entre manipulation et
mentalisme ?
Laissez-moi reformuler la question : quelle est la différence entre la
course à pied et le sport ?
La manipulation est l’une des nombreuses compétences du
mentaliste. On ne peut pas comparer manipulation et mentalisme,
les deux concepts ne sont pas à placer sur le même plan.
Le mentalisme est un gros sac rempli de compétences. Chaque
mentaliste peut définir le mentalisme à sa manière. Voici de quoi se
compose  mon sac  mentaliste :
 la philosophie mentaliste ;
 la manipulation mentale ;
 le développement personnel ;
 le profilage (cold-reading, micro-expressions, profilage).
Ce sont mes 4 piliers du mentalisme, et donc les 4 sujets que
j’aborderai avec vous. La première partie du livre abordait la
problématique de la confiance et du développement personnel, la
seconde partie traitait de la manipulation mentale, tandis que
l’introduction présentait la philosophie mentaliste.
Le développement personnel est omniprésent tout au long de
l’ouvrage : les exercices de confiance en soi, de charisme et
d’éloquence en sont de bons exemples.
Voyons ensemble, dans cette avant-dernière partie, comment

profiler votre entourage. Il s’agit d’observer et d’analyser les gens
autour de vous pour apprendre à les connaître, deviner leurs
pensées, deviner qui ils sont, deviner ce qu’ils ressentent à un
instant précis et aussi deviner ce qu’ils pensent de vous.
Si vous prétendez étudier le mentalisme, vous devrez faire évoluer
deux de vos sens en particulier :
 votre sens de l’observation : c’est en observant des détails
autour de vous et chez vos interlocuteurs que vous pourrez
ensuite analyser les situations que vous vivez. Le sens de
l’observation va de pair avec une bonne mémorisation.
 votre sens de l’analyse et la déduction : une fois votre
observation terminée, il est nécessaire de savoir tirer des
conclusions. Pourquoi cette personne me parle-t-elle
comme ça ? Pourquoi gesticule-t-elle de cette manière ? Que
conclure par rapport à son style vestimentaire ? Aux mots
qu’elle emploie ?
Nous verrons concrètement comment mettre à profit ces 2 sens
dans votre quotidien pour être plus clairvoyant, mais aussi
comment les développer avec des exercices simples et agréables.
Développer votre sens de l’observation
Le sens de l’observation est primordial pour 2 raisons. Dans un
premier temps, le mentaliste doit réussir à analyser un maximum
de détails autour de lui. Dans un second temps, il doit analyser ces
détails pour prévoir ce qui est susceptible d’arriver.
Voyons plusieurs exercices qui vous aideront à situer votre niveau

en observation et surtout à l’améliorer.
Exercice n°1 : le comptage compulsif
Lorsque vous marchez dans la rue, comptez tout ce que vous voyez.
S’il y a 5 barrières qui se suivent, comptez : 1, 2, 3, 4, 5 barrières. 1
lampadaire. 2 lampadaires. 1 enfant. 2 enfants. 3 voitures. 4 voitures.
3 lampadaires. 5 sapins. Etc.
Vous allez vite devenir dingue à faire ça 5 minutes, mais vous
sentirez votre cerveau s’accélérer à vitesse grand V. Regrouper tout
ce que vous voyez par paquets est un excellent entraînement pour
votre mémoire et votre sens de l’observation. Arrêtez-vous dès que
vous en avez assez et que votre cerveau surchauffe.
Exercice n°2 : filtrer les couleurs
Lorsque vous êtes dans la rue, au travail, en cours ou n’importe où :
regroupez tout ce que vous voyez par couleur. D’abord, n’essayez
d’apercevoir que ce qui est bleu autour de vous. TOUT ce qui est
bleu. Puis passez au jaune. Ne voyez QUE le jaune. Puis le rouge. Et
ainsi de suite. Vous sentirez rapidement un changement dans votre
perception des couleurs pendant cet exercice : les objets dont vous
étudiez la couleur ressortiront plus que les autres quand vous les
chercherez.
Exercice n°3 : la supra-mémorisation
Nous allons commencer par faire simple. Vous pouvez pratiquer cet
exercice pratiquement partout.
Trouvez un endroit relativement animé où vous pouvez vous asseoir

tranquillement. Cet endroit peut être la terrasse d’un café, votre
salle de cours, un arrêt de bus, votre lieu de travail, un restaurant,
etc.
Observez absolument tout ce qui se passe autour de vous. Imaginez
que l’on vous laisse 30 secondes pour tout observer, avant de vous
poser des questions du type :
 De quelle couleur était la robe de la dame qui était assisse à
votre gauche ?
 Dans quelle main, l’homme qui téléphonait devant vous,
tenait-il son téléphone ?
 Combien d’enfants sont passés en roller devant vous ?
 Combien de 4x4 avez-vous vu sur la route ?

Prenez 30 secondes pour observer ce qui vous entoure, puis 30
secondes pour restituer un maximum de détails. Faites ça plusieurs
fois dans votre tête, sans vous épuiser.
Observez toujours  du plus général  au  plus précis .
Par exemple, vous observez une personne devant vous. Vous allez
d’abord regarder autour d’elle. Interagit-elle avec des éléments
autour d’elle ? Porte-t-elle des bagages, a-t-elle des enfants qui
jouent aux alentours ou un animal domestique, etc. ? Comment
interagit-elle avec son environnement ? Que fait-elle exactement ?
Observez ensuite ses vêtements puis son corps. Terminez votre
observation en regardant son visage et ses mains. Évidemment il se

n’agit pas de  mater  ou de dévisager les gens. Soyez discret.
Lors de vos premières observations, ces quatre étapes devraient
vous prendre entre 8 et 15 secondes. Avec un peu de pratique, vous
réussirez à faire la même chose en seulement 3 ou 4 secondes.
Au début, vous aurez l’impression de faire brûler votre cerveau. Au
bout de quelques jours ou quelques semaines, vous vous étonnerez
vous-même de la vitesse à laquelle vous observez et mémorisez ce
qui vous entoure.
Cet exercice est important parce que l’observation  du plus général
au plus précis  est un processus qu’il faudra appliquer à chaque fois
que vous rencontrerez quelqu’un dans votre vie. Qu’il s’agisse de la
secrétaire chez votre dentiste, de la personne qui vous a servi le pain
à la boulangerie ou de votre rendez-vous professionnel de mardi
prochain.
Pensez à la dernière personne que vous avez rencontré aujourd’hui
ou hier : comment était-elle habillée ? Avait-elle des boutons sur le
visage ? Comment étaient ses cheveux ? Si vous n’avez jamais
cherché à travailler votre sens de l’observation, il vous est
probablement impossible de répondre à ces questions.
Observer les gens et les mémoriser est une qualité primordiale pour
le mentaliste. Sans cela, difficile d’analyser vos rencontres et d’avoir
du recul sur les situations que vous vivez. Tout cela demande de
l’entraînement et du temps. Pratiquez régulièrement l’exercice
décrit plus haut. D’abord en analysant des scènes entières (une rue,
une salle de cours, etc.) puis en vous focalisant uniquement sur une
personne en face à face (chevelure, peau, vêtements, etc.).

Exercice n° 4 : jeux virtuels
Si vous aimez les petits jeux sur ordinateur ou sur tablette, je vous
en recommande 2 en particulier. Ils font travailler la mémorisation
et l’observation, et vous permettront de jauger votre niveau actuel
pour le comparer avec votre niveau après entraînement.

Dans ce jeu n°1, vous devez cliquer à chaque fois sur la nouvelle
forme qui apparaît sur l’écran. Au départ c’est évident, mais dès la
17e forme, ça se complique.

Cette fois, vous devez simplement mémoriser les animaux qui
s’affichent les uns après les autres sur votre écran.
Pas la peine d’y passer des heures : ces jeux servent simplement à
évaluer votre niveau d’observation et de mémorisation. Revenez-y
dans quelques semaines lorsque vous pensez vous être amélioré, et
comparez votre score avec aujourd’hui.
En tous cas, les résultats viendront très rapidement si vous
travaillez régulièrement tous ces exercices.

Découvrir les micro-expressions et l’empathie
Une micro-expression est une expression faciale brève et
involontaire que le visage humain exprime en fonction des

émotions vécues. On peut difficilement feindre une micro-
expression : elles sont incontrôlables. Vous pouvez contrôler vos

expressions faciales (en souriant, en fronçant les sourcils), mais
vous ne pouvez pas contrôler vos micro-expressions qui
s’apparentent plus à de minuscules réflexes très brefs sur votre
visage.
Paul Ekman, que l’on considère généralement comme le papa des
micro-expressions, a défini 7 émotions universelles :
 Joy (la joie).
 Fear (la peur).
 Disgust (le dégoût).
 Surprise (la surprise).
 Anger (la colère).
 Sadness (la tristesse).
 Contempt (le mépris).
Derrière chaque micro-expression, partout dans le monde, quels
que soient l’âge, le sexe, l’origine de la personne qui l’affiche sur son
visage, se cache l’une de ces 7 émotions. C’est en cela qu’on dit
qu’elles sont universelles.
La majorité des ouvrages abordent les micro-expressions d’une

manière très mécanique, c’est-à-dire qu’ils incitent le lecteur à

chercher, sur le visage de leurs interlocuteurs, telles ou telles micro-
expressions pratiquement  à la loupe . Je m’oppose vraiment à

cette façon de faire pour deux raisons.
D’abord, il existe des centaines de micro-expressions différentes.
Toutes les apprendre par cœur, théoriquement et bêtement, n’a
absolument aucun sens.
Ensuite parce qu’une micro-expression n’apparaît sur le visage que
pendant quelques micro-secondes. Je ne crois pas un instant les

auteurs qui expliquent à leurs lecteurs qu’ils détectent les micro-
expressions à vue d’œil au quotidien.

De mon point de vue, les micro-expressions sont la cause directe de
l’empathie. Lorsque vous ressentez, parfois sans le désirer, la gêne,
la tristesse ou le bonheur de votre interlocuteur, vous faites preuve
d’empathie.
Cette empathie est dans beaucoup de cas, due à votre sens de
l’observation : vous avez repéré un malaise chez votre interlocuteur
parce que son visage se ferme par exemple, mais vous êtes bien
incapable de décrire exactement les micro-expressions qui vous ont
mis sur la piste.
Ma méthode d’analyse non-verbale  c’est-à-dire l’analyse de la
gestuelle et des micro-expressions  se base sur une observation
globale et  empathique  de vos interlocuteurs. Nous allons
découvrir ensemble plusieurs manières de travailler cette empathie
au travers d’exercices et de techniques pratiques.
Malgré tout, il n’est pas inintéressant de vous renseigner sur les

différentes micro-expressions découvertes par les chercheurs.
Chaque micro-expression a été décrite par une  unité d’action
chiffrée. Par exemple, l’unité d’action 8 correspond à l’action de
coller vos lèvres. L’unité d’action 17 correspond à une élévation du
menton, ainsi de suite.
Chaque émotion est codée par différentes unités d’action. La joie,
par exemple, correspond à 6+12 c’est-à-dire  Remontée des joues  +
 Étirement du coin des lèvres . Pour en savoir plus, je vous
recommande bêtement l’article Wikipédia intitulé  Facial action
coding system  qui fait une excellente synthèse des différentes
unités d’action.
Exercice d’analyse des micro-expressions
Pour mieux sentir l’intérêt des micro-expressions et surtout
admettre la difficulté que demande leur analyse  à la loupe  (qui
n’a aucun intérêt à mon sens), je vous recommande un petit jeu très
simple.
Asseyez-vous en face d’un ami et prenez un jeu de cartes. Étalez les
cartes sur la table et dites à votre ami d’en choisir une, sans la
prendre dans sa main ni vous dire laquelle il choisit. Rassemblez
toutes les cartes et passez-les une par une devant lui.
Le but est le suivant : détecter la moindre expression sur son visage
qui vous permettra de savoir quelle carte il a choisi initialement.
Lorsque vous ferez défiler toutes les cartes devant lui et que la
bonne carte passera sous ses yeux, il ne pourra s’empêcher
d’esquisser une quelconque micro-expression. À vous de déceler

cette micro-expression. Cet exercice est intéressant parce qu’il ne
nécessite pas d’analyser la micro-expression mais juste de repérer
un changement sur le visage de la personne. Lorsque je m’essayais à

ce jeu, mon interlocuteur ne pouvait retenir une ou plusieurs micro-
expressions dans 7 cas sur  ce qui rend le jeu suffisamment

efficace pour vous entraîner.
Passons à une méthode efficace pour  esquiver  l’apprentissage
des micro-expressions et vous focaliser sur une observation globale
de vos interlocuteurs. En d’autres mots, il s’agit d’apprendre à être
empathique grâce à une méthodologie bien particulière.
Avoir 3 ou 4 secondes d’avance sur votre
entourage
La première phase de cette méthodologie consiste à observer vos
proches. Lorsque vous discuterez avec une personne que vous
côtoyez régulièrement et que vous appréciez assez (ami proche,
concubin, famille, etc.) vous allez :
 Observer les mains de cette personne quand elle rit, quand
elle est triste, quand elle est fatiguée... Bref, dans un
maximum de phases émotives différentes. Mémorisez vos
observations et consolidez-les en les réitérant.
 Observer sa posture générale, toujours pendant des phases
émotives assez nettes. Courbe-t-elle le dos quand elle rigole,
plie-t-elle les genoux quand elle se moque ? Là encore,
mémorisez vos observations.
 Observer les traits de son visage. Son visage se crispe-t-il

quand elle est joyeuse ? Quand elle est triste ? Sa bouche
change-t-elle de position dans différentes phases émotives ?
Comment se meuvent ses pommettes, ses yeux, son front ?
Vous devrez rester discret. Il ne s’agit en aucun cas de dévisager vos
interlocuteurs ! Ne fixez jamais une partie du corps ou du visage de
votre interlocuteur autre que ses yeux pendant plus de 2 secondes,
ça pourrait être très mal vu.
En mémorisant sa manière d’être et de gesticuler au cours de
différentes phases émotives, vous serez capable de faire le lien plus
tard lorsque vous en aurez besoin. Vous connaîtrez les gestes qui,
chez cette personne précisément, caractérisent l’anxiété, la joie, le
mensonge ou la peine par exemple. Cela vous aidera à la cerner très
facilement par la suite.
Entraînez-vous sur vos proches pour commencer. C’est facile et
vous ne serez pas mal à l’aise. Une fois que vous avez suffisamment
bien compris l’exercice, c’est-à-dire que vous arrivez à observer
discrètement et rapidement les parties du corps les plus
intéressantes, vous pouvez passer au même exercice sur des
inconnus. Voyons ensemble comment vous y prendre.
Travailler sur des inconnus
En observant différentes personnes dont vous êtes proche pendant
quelques jours, vous commencerez à développer une empathie
mécanique. Vous remarquerez plus facilement les gestes anodins,
les plis sur le visage, la forme de la bouche, les mains des gens, etc.
Voilà comment j’aime travailler les micro-expressions. Chercher à
les isoler et les étudier une par une n’a selon moi aucun intérêt

pratique.
Continuez à pratiquer l’exercice précédent mais étendez votre
sphère d’analyse à toutes sortes de personnes : au travail, dans la
rue, dans le bus, dans le train, partout.
Mise en situation. Vous êtes assis à la terrasse d’un café, vous lisez
votre journal d’un œil. De l’autre œil, vous observez ces deux jeunes
filles qui discutent autour d’un verre non loin de vous. L’une d’elles
tient la conversation en racontant une histoire. L’autre l’écoute.
Observez celle qui écoute : ses mains, sa posture générale, son
visage. Observez-la en train d’écouter son amie. Vous devrez faire
en quelques minutes ce que vous avez fait en plusieurs jours avec un
proche : analyser les mimiques de la jeune femme et les mémoriser.
Suite à cela, utilisez vos observations pour prédire ses actes et ses
choix.
Essayez de deviner avec 2 secondes d’avance sur son
comportement :
 un rire ou un sourire ;
 quand est-ce que les deux jeunes femmes vont demander la
note (il faut généralement observer leurs regards et leurs
mains qui s’activeront plus brusquement) ;
 quand est-ce que la jeune femme qui écoute l’autre prendra
son verre en main pour boire.
Ces prédictions ne paraissent pas mirobolantes et pourtant, vous
serez très excité de voir juste et de prédire, régulièrement 2
secondes à l’avance, les actes des gens en face de vous.

Plus important encore : cet exercice vous offre un prétexte pour
observer votre entourage et vous focaliser sur des signaux sociaux
que l’on prend rarement le temps d’étudier en temps normal.
Les dictionnaires universels des gestes et des
micro-expressions
En analysant une personne en particulier, c’est toute votre grille
d’analyse sociale que vous améliorez. Ces exercices d’observation
vous permettent d’étoffer votre  dictionnaire des gestes et des
expressions , stocké virtuellement dans votre esprit.
Vous utilisez ce dictionnaire depuis toujours sans forcément vous
en rendre compte : lorsqu’une personne pleure, vous cherchez
automatiquement dans votre dictionnaire et vous vous dites :  cette
personne pleure, elle doit être triste . Ce raisonnement est
automatique face à quelqu’un qui pleure, mais il l’est nettement
moins face à une personne qui se frotte le nez par exemple.
Quelle signification peut-on associer à  se gratter le nez  ? Votre
dictionnaire n’a peut-être pas encore la réponse. C’est à cela que
servent les exercices décrits plus haut : étoffer votre dictionnaire
social. D’abord en observant vos proches, puis ensuite en observant
des inconnus.
Je vous parlais d’un dictionnaire des gestes dans votre esprit,
construit jour après jour par vous-même, mais il existe de  vrais
dictionnaires des gestes. Ce sont des livres qui décrivent, page après
page, la signification de chaque geste que vous pourrez rencontrer
dans votre vie chez vos interlocuteurs.

 Votre interlocuteur se touche le menton ? Il est prétentieux. Votre
interlocuteur se gratte le genou ? Il manque de confiance en lui . Et
ainsi de suite pour des centaines de gestes.
Ces dictionnaires des gestes sont globalement très mal vus par les
communautés mentalistes orientées psychologie. Je ne vais pas citer
d’auteurs, mais si vous trouvez un livre titré
 le sens des gestes , alors un conseil : passez votre chemin.
Avoir un lexique  un geste = une signification  fait rêver beaucoup
de monde, c’est évident. L’Homme a inventé l’horoscope sur le
même principe :  une date de naissance = un caractère . Tous ces
outils d’analyse, qui n’ont de valeur que si on y croit vraiment,
reposent sur un seul et même principe : analyser les gens
mécaniquement grâce à des théories plus ou moins farfelues.
Ces concepts d’analyse inculquent de très mauvais réflexes aux
débutants. Beaucoup de lecteurs me contactent et me posent des
questions du genre :
"Mon copain se gratte la tête quand il me parle, ça
veut dire qu’il me trompe. Comment lui faire
avouer ?"
A trop vouloir mécaniser et simplifier les relations sociales, on en
vient à raisonner de manière complètement dingue. Non, un geste
n’a pas une signification unique. Un grattement, un hochement, un
sourire, un regard, peu importe : tous ces gestes ont effectivement
des significations, mais elles dépendent à chaque fois de la
personne et du contexte. Penser que tous les gens qui se grattent le
nez mentent est une grossière erreur. C’est pourtant ce
qu’expliquent les dictionnaires des gestes.

Ces dictionnaires se basent sur des théories psychologiques avérées
pour se crédibiliser aux yeux des lecteurs, c’est irréfutable. Tout
n’est pas à jeter en bloc, mais la manière de faire n’est pas la bonne :
il est nécessaire de prendre en compte le contexte et la personne en
face de vous en plus de sa gestuelle. Isoler sa gestuelle seule n’a
aucun sens.
Observez des proches et des inconnus, analysez leurs réactions en
fonction de leurs émotions et créez-vous votre propre dictionnaire
des significations. Les micro-expressions, décrites très
théoriquement, peuvent vous inspirer dans votre réflexion.

Voici un petit exercice très sympa pour déclencher des micro-
expressions liées à la surprise chez vos interlocuteurs. Il vous aidera

dans votre entraînement.
Créer des micro-expressions chez vos
interlocuteurs
Le principe est simple : inventez un petit mensonge surprenant,
racontez-le à l’un de vos proches simplement pour le choquer, puis
observez son visage. Vous remarquerez que l’expression de la
surprise disparaîtra au bout d’une à deux secondes en moyenne, s’il
s’agit d’une  vraie  surprise, et non d’une émotion jouée.
Essayez de mentir de cette manière à cinq personnes au cours de
votre journée. Après votre petit mensonge, vous pouvez rajouter un
simple  non je plaisante, je faisais juste une blague ! .
Des mensonges surprenants inventés de toutes pièces, il y en a
plein :  j’ai gagné 300 euros à un jeu à gratter ce matin ! ,  j’ai

trouvé un iPad dans mon jardin en me levant ,  j’ai croisé [nom
d’une star connue] en allant au travail tout à l’heure .
Vous apprendrez à détecter le bluff seulement en étant réellement
confronté aux émotions des gens. Si vous arrivez à  photographier
mentalement plusieurs visages de personnes vraiment surprises, les
interlocuteurs qui feindront la surprise face à vous la prochaine fois
n’auront aucune chance d’être crédible.
Le processus est le même pour toutes les autres émotions
universelles : c’est en mémorisant de véritables émotions que vous
serez capable de les détecter les prochaines fois.
Pour vous entraîner en conditions réelles, je vous propose un
nouveau jeu à faire avec l’un de vos proches.
Détecter les micro-expressions en situation
réelle
Voici la consigne : prenez deux photos. Si possible avec un contenu
relativement antagoniste (par exemple une photo de montagne et
une photo de la mer). Donnez-les à un ami, demandez-lui de les
regarder toutes les deux pendant 10 secondes et d’en choisir une,
celle qu’il préfère. Vous allez devoir deviner celle qu’il a choisie.
Selon vous, qu’allez-vous surveiller chez votre interlocuteur pour
deviner son choix ? Voici quelques pistes.
Ses doigts. Instinctivement, lorsque votre interlocuteur se focalisera
sur une des deux photos et qu’il la choisira, il bougera les doigts de
sa main qui la tient. En fait, il ne pourra pas se concentrer
visuellement sur la photo, sachant que vous le regardez. Il voudra

probablement vous berner alors il ne fixera pas la photo qu’il
choisira.
Par contre il ne pensera probablement pas à ses mains, qui trahiront
son regard. Faute de pouvoir se concentrer visuellement, il
focalisera sa gestuelle sur son choix.
Sa bouche. Votre interlocuteur pourra trahir son choix en ouvrant
sa bouche pour esquisser une brève respiration. C’est souvent ce qui
se passe dans une situation un peu angoissante qui demande de
faire un choix oppressant (vous le regardez fixement, il y a de quoi
être oppressé). Surveillez sa bouche : si elle s’ouvre alors que ses
yeux quittent une photo, il y a de grandes chances pour que ce soit
cette photo-là que votre interlocuteur ait choisie.
Ses yeux. Je reviens sur le point précédent : il y a fort à parier que
votre interlocuteur ne fixera pas l’image qu’il choisira en dernier. Il
fera glisser son regard sur l’autre image pour vous berner. C’est
instinctif, il veut brouiller les pistes. Cependant, il existe un moyen
assez fiable de détecter l’intérêt dans le regard.
En général lorsqu’une image nous intéresse, nous avons tendance à
fixer un détail de cette photo, ne serait-ce qu’une demi-seconde. Au
contraire, lorsqu’une image ne nous intéresse pas, nous l’observons
de manière circulaire. Essayez d’observer le mouvement des yeux de
votre interlocuteur : s’ils bougent de manière saccadée en fixant
plusieurs points de l’image, la photo ne l’intéresse probablement
pas.
Une fois ces quelques détails analysés et décortiqués, sans oublier
votre intuition empathique, vous devriez être capable de deviner la
photo choisie par votre ami. Si vous vous trompez, rigolez-en avec

lui et recommencez de nouveau. Ne vous focalisez pas sur un petit
échec, surtout dans le cadre d’un simple exercice.
Introduction au profilage
Vous avez sûrement entendu parler du profiling (prononcez  Pro faï
li ngue ) à la télévision ou dans des séries. Au sens propre, le
profiling consiste à tracer le profil psychologie des meurtriers. Dans
un contexte plus  quotidien , vous pouvez vous-même devenir
profiler pour tracer des portraits psychologiques des gens qui vous
entourent.
Le cold-reading et le profiling : quel rapport ?
Le profiling consiste à tracer le portrait psychologique d’une
personne. Le cold-reading est un moyen de tracer ce portrait, au
même titre que le hot-reading et le shotgunning.
Le cold-reading est utilisé, par exemple, par les voyants. En analysant
visuellement son client, le  devin  est capable de tracer un portrait
émotionnel, social puis psychologique assez fin de celui-ci. C’est
notamment grâce à cela que les voyants arrivent à viser juste en plus
de l’effet Barnum.
L e hot-reading consiste à tracer le portrait psychologique de votre
interlocuteur grâce à des données récoltées au préalable, par
exemple via Internet. Je vous recommande le livre Je sais qui vous êtes
de Charles Cohle pour en apprendre plus sur le hot-reading et
l’espionnage sur Internet (sorti en 2014 aux éditions Institut
Pandore).

Enfin le shotgunning permet, grâce à des questions ou affirmations
bien choisies, de partir  à la pêche aux informations  avec votre
interlocuteur. Ce sont là encore ces questions que vous posent les
voyants, type  Vous avez des doutes d’un point de vue professionnel
n’est-ce pas ? .
Voici donc les 3 façons de profiler vos cibles. Dans ce livre, vous allez
découvrir le cold-reading, c’est-à-dire l’observation attentive de la
gestuelle, des mots et du physique de votre interlocuteur. Rentrons
un peu dans le détail.
À quoi sert le cold-reading au quotidien ?
Lorsque vous rencontrerez une nouvelle personne, votre analyse
cold-reading vous aidera à répondre, entre autres, aux questions
suivantes :
 Quels sont les principaux traits de caractère de cette
personne (jalousie, colère fréquente, timidité...) ?
 Quelles sont ses principales passions dans la vie ? Quel est
son travail ?
 De quoi lui parler pour l’intéresser ?
 Comment lui plaire ou la manipuler efficacement ?
 Quelles sont les grandes idées qui la font avancer (opinions
politiques, sociales, culturelles) ?
 Quel est son mode de pensée ? Comment deviner ce qu’elle
pense de moi, de mes idées, de ce que je vais lui dire ?

Le cold-reading est utile pour un million de raisons. En sachant à qui
l’on parle, on peut adapter ses mots, sa voix, ses gestes. On peut
facilement trouver des sujets de conversations et des techniques de
manipulation efficaces. Grâce à tout cela, il vous sera beaucoup plus
facile d’influencer, de séduire, d’impressionner, de convaincre et
même de marquer l’esprit des gens.
Cerner son interlocuteur est tout aussi primordial dans le milieu
professionnel, où beaucoup de relations sont très éphémères. On
rencontre une personne une fois lors d’un rendez-vous puis on n’a
plus jamais l’occasion de la revoir.
Dans ce genre de relation sociale un peu  speed , il est par principe
impossible de prendre votre temps pour découvrir la personne.
Vous ne la verrez qu’une fois, peut-être pendant 20 minutes
seulement ! Une bonne analyse cold-reading vous permettra de bien
cerner votre interlocuteur, comme si vous aviez eu accès à un
dossier top-secret qui vous dévoilait tout à son propos.
Comment fonctionne le cold-reading ?
Si l’on devait comparer le cold-reading à un dessin, ce serait sans
conteste un croquis. Les possibilités offertes par le cold-reading sont
nombreuses mais ne permettent pas, quoi qu’on en dise, de dessiner
le portrait psychologique exact d’un interlocuteur.
Imaginez une feuille blanche, qui représente l’instant zéro d’une
rencontre avec un inconnu. Votre première impression vous
permettrait de dessiner les contours du dessin sur votre feuille
encore vierge. Puis vos différentes déductions cold-reading
prendraient le pas et vous permettraient d’affiner votre croquis,

sans pour autant le faire totalement coïncider à la réalité.
L’usage de stéréotypes grossit les traits des gens que vous analysez.
L’image stéréotypée que vous aurez de votre interlocuteur ne sera

jamais exacte mais c’est aussi cela que l’on cherche avec le cold-
reading : simplifier les gens, les réduire pour un instant à un simple

 mais pas vulgaire  stéréotype que l’on espère mieux comprendre,
mieux cerner.
Sur quoi repose le cold-reading ?
Le cold-reading repose donc sur des stéréotypes. Pour parler
vulgairement, il s’agit de  mettre les gens dans des cases . Cela n’a
rien de malsain, vous allez comprendre pourquoi.
Tout au long de votre vie, vous rencontrerez des milliers de
personnes. Chacune de ces personnes sera unique, c’est certain.
Chacun d’entre nous dispose de ses propres émotions, de ses
propres opinions, de ses propres goûts.
Malgré cela, il est indéniable que la société dans laquelle nous
vivons, notre cercle social, nos fréquentations et nos passions nous
formatent. Bien que nous soyons  unique  dans une certaine
mesure, il serait prétentieux de penser que nous sortons vraiment
du lot à tout point de vue.
En introduction, je vous parlais d’idéologie. Le culte religieux,
l’adhésion à un parti politique ou toute autre forme d’idéologie
formatent nos pensées et par extension nos comportements. En
partant de ce principe, on peut estimer que les gens  et j’en fais
partie bien entendu  peuvent être regroupés par groupes sociaux,

par groupes culturels et/ou par groupes idéologiques. Par exemple :
 En politique les groupes  bobo ,  écolo  ou encore  de
droite ,  de gauche ...
 Pour le socio-culturel on peut citer :  rockeurs ,  hippies ,
 geeks ,  soixante-huitard ...
 Pour l’idéologique pure :  catholique ,  communiste ,
 libéraux ...
Le mentaliste cold-reader cherche à deviner, pour chaque personne
qu’il rencontre, les groupes auxquels elle appartient. Pour cela, il se
base sur plusieurs indices :
 le comportement général de la personne (est-elle agressive,
prosélyte, timide, curieuse ?) ;
 l’apparence générale de la personne (à quelle mouvance
culturelle ou musicale son look fait-il référence ?) ;
 son discours sur certains sujets, qui peut indiquer ses
opinions et donc directement un groupe idéologique précis.
En plus de catégoriser vos interlocuteurs par le biais de leurs
groupes culturels, sociaux ou idéologiques, il est envisageable de
créer des groupes émotionnels. Par exemple  timide ,  confiant ,
 extraverti ,  dramatique .
Plus votre grille d’analyse cold-reading s’étoffera, plus précisément
vous catégoriserez vos interlocuteurs.

Comment améliorer votre grille d’analyse cold-
reading ?

Le cold-reading, encore plus que les micro-expressions, ne s’apprend
pas en mémorisant les observations émises par d’autres personnes à
votre place. Il n’existe donc pas de  dictionnaire du cold-reading .
Beaucoup de gens, et vous en faites peut-être partie, analysent et
catégorisent naturellement leurs interlocuteurs depuis qu’ils sont
jeunes. Sans le savoir, ils cold-read. Je crois sincèrement qu’il est
difficile pour une personne qui n’a jamais éprouvé le besoin ni
l’envie de cold-reader de s’y mettre du jour au lendemain. La curiosité
sociale, le fait de vouloir analyser les autres, fait partie de la nature
profonde des gens. À titre personnel je fais ça depuis toujours et je
ne pourrai pas m’en passer. J’ai beaucoup de mal à concevoir qu’on
puisse ne pas le faire.
Même si le cold-reading me semble être un comportement inné, il
existe des méthodes naturelles pour améliorer votre capacité
d’analyse. En voici trois que j’apprécie.
 Toujours définir le groupe social de vos
interlocuteurs
Commencez dès aujourd’hui si vous n’êtes pas trop habitué à cela. À
partir de maintenant, listez dans votre tête tous les groupes
auxquels appartient chaque personne à qui vous adresserez la
parole. Qu’il s’agisse de vos parents, de votre conjoint(e), d’un
illustre inconnu que vous rencontrez je ne sais où.
Forcez-vous, pour toutes les personnes avec qui vous parlez et

entretenez une relation un tant soit peu solide, à lister mentalement
les groupes sociaux auxquelles elles appartiennent. Cela vous aidera
à formaliser vos idées et votre grille d’analyse sociale. Vous pouvez
aussi coucher cette grille sur papier si cela vous aide à mieux
organiser vos pensées.
Un peu comme pour les micro-expressions tout à l’heure :
commencez l’exercice avec vos proches si possible, puisque vous les
connaissez bien. Vous n’aurez pas trop de mal à trouver 2 ou 3
groupes auxquels ils appartiennent. Vous pouvez même faire
l’exercice sur vous ! C’est une bonne introspection.
Une fois que vous avez fait le tour de vos proches, forcez-vous à faire
l’exercice avec toutes les personnes que vous rencontrerez durant
vos journées.
 Toujours creuser lorsque vous découvrez un
groupe social
Chaque groupe social peut se décomposer en sous-groupes, parce
que chaque idéologie et chaque passion crée toujours des
divergences au sein d’un groupe.
Au sein du groupe  musiciens  par exemple, il y a ceux qui ne
jurent que par le solfège et ceux qui préfèrent s’en passer. C’est une
division conceptuelle qu’un non-musicien n’imaginerait pas
nécessairement. C’est pourtant une nuance importante au sein du
groupe lui-même.
On peut aussi parler du groupe geek : il existe des dizaines de geeks
différents en fonction de leurs convictions. Par exemple certains
vouent un culte à Apple, d’autre au monde Open Source, d’autres

s’en fichent éperdument. Il y a les geeks de l’informatique et les geeks
de la science. Il y a ceux qui assument un côté nolife, et ceux qui
revendiquent une vie sociale.
Toutes ces subtilités sont importantes pour éviter de tomber dans
des clichés trop réducteurs. Pour dépasser ces clichés, il est
nécessaire de rencontrer de nouvelles personnes mais surtout de
s’intéresser à eux au travers de leur identité dans le groupe qu’il
représente à vos yeux. C’est-à-dire de discuter avec eux de leur
groupe, d’une manière évidemment implicite, pour en apprendre
d’avantage et agrandir votre culture sociale.
 Fréquenter des groupes sociaux bien différents
des vôtres
Grâce à Internet et notamment grâce aux réseaux sociaux, il est
possible de fréquenter des dizaines de groupes sociaux en vous
abonnant à des forums ou des pages Facebook par exemple. Suivez
différents sites thématiques (politique, hobbies, idéologique, etc.) et
lisez régulièrement les discussions des membres. Vous serez surpris
du nombre de débats internes qu’une seule et même passion ou
idéologie peut susciter.
Fréquenter des groupes sociaux différents des vôtres vous aidera
d’une part à affiner vos stéréotypes et d’autre part à découvrir de
nouveaux groupes que vous n’imaginiez pas. C’est une bonne
manière d’élargir votre grille.
L’exercice cold-reading des 3 passions
Pour vous guider dans la pratique du cold-reading, je vous

recommande un excellent exercice que je pratique toujours lorsque
je sors de chez moi et que je dois attendre dans un lieu fréquenté.
La consigne est simple : il s’agit de deviner 3 passions d’une
personne que vous ciblez. Ces passions peuvent être, comme
expliqué précédemment, de simples passions comme des
orientations purement idéologiques.
Pour cela, il est utile d’observer tout ce dont nous avons déjà discuté
auparavant : son look, sa manière d’agir, ce qu’elle peut dire ou faire
face à vous, les signaux non-verbaux qu’elle renvoie.
Lorsque je rencontre une personne nouvelle, qu’il s’agisse d’une
relation professionnelle ou non, je me force toujours à faire cet
exercice dans ma tête durant les 30 ou 45 premières minutes de
notre rencontre. Cela me force à vraiment tout analyser et à
chercher des indices. Une fois que j’ai trouvé 3 passions potentielles
de mon interlocuteur, je tente de les relier à des groupes
idéologiques. Par extension, j’obtiens ainsi les idées de la personne
sur un maximum de sujets. C’est comme si je la connaissais déjà,
alors qu’elle ne m’a rien dit sur elle.
Comme je l’ai expliqué précédemment, le cold-reader ne cherche pas
à tracer un portrait absolument exact de son interlocuteur dès la
première lecture. Il est souvent nécessaire d’affiner vos analyses au
fur et à mesure du temps. Un hot-reading  par exemple une
recherche préalable sur Internet  peut beaucoup vous aider à
mieux profiler votre interlocuteur.

Les 2 pièges du cold-reading
L e cold-reading peut vous amener à tomber dans deux pièges qui
nuiraient considérablement à vos relations sociales.
 Dénigrer vos interlocuteurs
Nos croyances nous poussent parfois à dénigrer un groupe social
auquel on s’oppose. Le plus une idéologie devient extrême, le moins
ses adeptes respectent les alternatives idéologiques. C’est le cas des
extrêmes en politique ou en religion.
Sans tomber dans l’extrême, une simple conviction politique,
religieuse ou culturelle peut vous pousser à dénigrer un groupe un
peu opposé à celui auquel vous appartenez fièrement. Cette
opposition est naturelle, cependant il est important de ne pas
dénigrer bêtement les membres d’un groupe social simplement par
esprit de contradiction. Vous avez le droit de haïr les gens, mais
essayez d’avoir une bonne raison.
 Croire que votre grille d’analyse sociale est la
meilleure
Quand je vois quelqu’un en sarouel  un pantalon en tissu bariolé
qui pend entre les jambes  je me dis  oh, un hippie . Pour
d’autres, le sarouel c’est classe ou en tous cas c’est un pantalon tout
ce qu’il y a de plus anodin. Si j’associe  sarouel  avec  hippie ,
c’est parce que mon vécu et mes rencontres m’ont fait créer cette
association.
C’est la même chose pour toutes les associations psychosociales du
cold-reading. En fonction de votre milieu social, de vos orientations

politiques et de vos idéologies, vos conclusions pourront être
radicalement différentes des miennes. Aucune grille d’analyse n’est
meilleure qu’une autre : elles dépendent toutes de leur créateur.
C’est pour cette raison qu’un dictionnaire du cold-reading n’aurait
aucun intérêt.
Comment vérifier vos conclusions cold-reading ?
Lorsque vous vous serez amusé à analyser des gens au hasard dans
la rue, dans le bus, à l’école ou au travail, vous aurez envie de vous
assurer que vos déductions sont exactes.
Mauvaises nouvelles : il n’y a aucune autre manière de vérifier vos
conclusions que d’aller parler à ces personnes pour leur demander.
C’est pour cette raison que je déconseille de faire l’exercice des 3
passions uniquement sur des gens dans la rue : vous n’aurez aucun
moyen d’aller vérifier vos déductions, à moins d’aller discuter avec
ces gens. Ce peut être une idée géniale, mais encore faut-il avoir le
temps, l’envie et le courage.
L e cold-reading se pratique surtout par besoin, plus que par
amusement : on cold-read un nouveau collègue de travail, un
commercial lors d’un rendez-vous, un inconnu qui nous aborde
dans la rue. Bref, n’importe quelle personne avec qui l’on peut avoir
effectivement une discussion un moment ou à un autre.
Utiliser le cold-reading pour manipuler
Je vous l’expliquais en introduction, le mentaliste cherche toujours à
deviner les groupes idéologiques auxquels adhèrent ses
interlocuteurs. En particulier les idéologies politiques et religieuses,

car ce sont celles qui influencent le plus le comportement et les
valeurs d’un individu.
L’analyse cold-reading peut vous aider à vous rapprocher d’une
personne : devinez l’un de ses groupes idéologiques et jouez-en.
Suggérez-lui que vous en faites aussi partie, créez une complicité
grâce à certains aspects de cette idéologie. Concrètement si vous
sentez que la personne en face de vous est un prosélyte politique ou
religieux, profitez-en pour rentrer dans son jeu.
Si vous n’avez pas besoin de vous rapprocher de votre interlocuteur,
mais simplement d’avoir un bon contact avec lui (lors d’un entretien
d’embauche ou d’une rencontre professionnelle quelconque), il peut
être intéressant de l’analyser pour éviter des sujets de discordes ou
des blagues de mauvais goût.
Pour finir, connaître le groupe idéologique de votre interlocuteur
pourra vous aider à trouver des  hameçons . C’est-à-dire stimuler
ses convictions pour le manipuler. Trouvez un sujet qui lui tient
particulièrement à coeur (tolérance, individualisme, respect,
honneur, sécurité, tradition, courage, famille, conformisme) et
creusez ce sujet. Discutez-en avec lui, créez une osmose.
Pour résumer, le cold-reading est une technique empirique qui
permet de lire dans vos interlocuteurs comme dans un livre ouvert.
Le plus vous pratiquerez lors de vos prochaines rencontres, le plus
vous affuterez votre regard mentaliste. Ce genre de concept très
empirique ouvre d’ailleurs la voie à des théories extrêmement
bancales. Découvrons ces théories mentalistes que vous
rencontrerez un jour ou l’autre et qui ne manqueront pas de vous
surprendre.

Les 10 plus grands
 bullshits  de tous les
temps, expliqués et
démystifiés

Cerveau droit et cerveau gauche, mémoire photographique,
graphologie... Certaines de ces idées ont permis de fonder des
théories entières, d’autres ont déjà généré des millions de dollars en
livres et en formations à travers le monde.
Si vous continuez à étudier le mentalisme après avoir lu ce livre,
vous tomberez nécessairement sur l’une de ces théories. Et comme
beaucoup de gens  dont moi fut un temps  vous vous ferez berner.
Prenons les devants et décryptons ensemble 10 théories totalement
alambiquées qui ont le vent en poupe depuis des années.
10. Si vous êtes créatif alors vous êtes  cerveau
droit . Si vous êtes logique, vous êtes plutôt
 cerveau gauche .
Ce mythe extrêmement coriace sert de prétexte à des tonnes de
séminaires, formations et livres depuis des années. Le programme
est toujours le même :  Vous êtes cerveau gauche (logique,
pragmatique) ? Voilà comment développer votre cerveau droit , et
vice versa.
Malheureusement les choses ne sont pas aussi simples. D’un point
de vue biologique, il est démontré depuis longtemps que notre
cerveau dispose de 2 hémisphères asymétriques qui ne délivrent pas
les mêmes fonctions. Par exemple, le centre de la parole et le centre
de la gestuelle ne sont pas situés au même endroit
Cependant, il a été démontré que les créatifs n’utilisaient pas plus
l’hémisphère droit de leur cerveau que les pragmatiques (et
réciproquement). L’étude en question est consultable gratuitement,

voir les sources ci-dessous.
Pourquoi ce bullshit est-il toujours en vie après toutes ces années ?
Parce qu’il est simple à comprendre et qu’il offre, à celui qui y croit,
un puissant outil d’analyse sociale.
Source et lecture supplémentaire
 An Evaluation of the Left-Brain vs. Right-Brain Hypothesis
with Resting State Functional Connectivity Magnetic
Resonance Imaging, 2013 [en]
9. Certaines personnes ont une bonne mémoire
photographique, d’autres non.
La mémoire photographique n’est pas avérée. En clair, il s’agit d’un
concept métaphorique qui consiste à croire que l’on retient les
choses comme si notre cerveau les prenait en photo. En réalité, ce
n’est pas notre mémoire qui est  photographique ou non , ce sont
nos techniques de mémorisation qui le sont.
Si vous arrivez à apprendre un texte par cœur en vous remémorant
la place de certaines phrases pour pouvoir reconstituer le texte
entier par petits bouts, cela n’a rien à voir avec une potentielle
mémoire photographique. C’est simplement une technique de
mémorisation qui consiste à mémoriser l’emplacement du contenu.
La mémoire photographique est le mythe contraire de  la mauvaise
mémoire . Dans les deux cas, ces expressions servent à justifier une
incompréhension du fonctionnement de la mémoire. Les gens qui
se plaignent d’avoir une  mauvaise mémoire depuis toujours  se
trompent de problème : ils ne disposent simplement pas des bonnes

techniques de mémorisation.
La mémoire photographique est souvent mystifiée par le biais de
l’hypermnésie (mémorisation excessive), qui peut être pathologique
ou liée à une pathologie.
8. Notre cerveau se décompose en 3 cerveaux
bien distincts : reptilien, limbique et humain.
Lorsque l’homme a évolué au cours des dernières 400 millions
d’années, son cerveau a aussi évolué. Les scientifiques ont d’ailleurs
distingué 3 évolutions majeures du cerveau. Tout d’abord, l’homme
possédait un cerveau reptilien (très primitif). Il a ensuite développé
un cerveau dit  limbique  (plus évolué) et enfin un cerveau dit
 humain  (celui dont on dispose tous aujourd’hui).
Arthur Koestler, un romancier du XXe

siècle, a soutenu la thèse
selon laquelle notre cerveau actuel serait en réalité l’assemblage des
3 cerveaux détaillés précédemment. Pour comprendre sa théorie,
représentez-vous 3 briques de Lego que l’on emboîterait (les 3
cerveaux distincts) et qui formeraient ensemble notre cerveau tout
entier.
Autrement dit, il imaginait que nous disposions toujours de notre
cerveau reptilien, de notre cerveau limbique et de notre cerveau
humain, tous trois actifs et totalement distincts, chacun s’occupant
encore des tâches qui lui incombaient. Par exemple, le cerveau
primitif serait chargé de nos besoins vitaux (respiration, besoins
primaires, etc.) et ainsi de suite pour les deux autres.
Cette théorie a été reprise par de nombreux adeptes de la PNL pour

justifier des comportements humains. Il est souvent question de
 solliciter le cerveau reptilien  dans le cadre de la séduction
(optique reproductive).
Aujourd’hui, l’intégralité de la classe scientifique s’accorde pour dire
que cette théorie PNListique du cerveau triunique n’a aucune valeur
neurologique.
Source et lecture supplémentaire :
 L’Imposture scientifique en dix leçons (Michel de Pracontal)

 La position du regard est un indicateur fiable
pour détecter le mensonge.
Une croyance fameuse de la PNL consiste à dire qu’il est tout à fait
possible de détecter le mensonge chez son interlocuteur en
observant la direction de son regard. Ça donne quelque chose
comme ça :

Selon cette théorie, si une personne regarde à droite, elle construit
des images et invente donc un mensonge. Si elle regarde à gauche,
elle recherche dans son passé et rapporte donc des faits réels.
Bullshit ! Deux études ont été menées très rigoureusement pour
tenter de prouver  ou de réfuter  cette théorie.
Résultat : aucune des études menées n’a permis de valider ce
concept. On en était même bien loin (voir les sources). Encore une
fois, la PNL a construit une grande partie de son enseignement sur
un mythe qu’elle a refusé de faire valider scientifiquement.

Iris J -299 (examen du BAC) Est-ce aujourd’hui ? Le jour J ?
 Suis-je enfin libre ? Libérée de ma conscience ? De ma famille ? De l’école ? De ma vie ? Je ne sais pas. Et pourtant, c’est la même question chaque matin de chaque jour de chaque semaine de chaque mois de chaque année. À un moment je me force à y croire et ressens presque ce sentiment de plénitude, de sérénité, de joie et d’apaisement. Je me dis que si ça se trouve, je ne les reverrai plus jamais de ma vie. Je vais enfin pouvoir vivre mon rêve : mourir. Et puis ma conscience revient, telle une ombre, qui me suis où que j’aille, pour me rappeler à jamais que je ne vaux rien. Morte ? Tu es encore plus bête que ce que je croyais. Tu n’es PAS morte. Tu es même ce qu’il y a de plus vivant dans cette pièce. Tu as vraiment cru que j’allais te laisser partir ? Comme ça ? Faire de ton plus grand rêve une réalité ? J'ouvre les yeux. Cet endroit aussi sombre que les ténèbres ne peut être le paradis. Impossible. Elle a raison, je suis encore là, plus vivante que jamais et pourtant, au fond de mon cœur, j'ai l'impression d'être déjà partie depuis longtemps. La maison est tellement silencieuse que je perçois le son de ma respiration. Je le déteste. Comme un millier d'autres choses sur cette Terre. J'aurais tellement aimé pouvoir ne pas me réveiller ce matin. Je vais devoir me lever, lui faire face, à la réalité. Je ne supporterai pas une journée de plus avec cette vie. Je me lève de mon lit à contre-cœur. Une larme coule long de ma joue. Je l'essuie immédiatement en espérant qu'elle ne l'ai pas vu. Je suis stupide, totalement stupide. Ça, je ne te le fais pas dire mais le pire, c'est tu n'arrives même pas à tenir tes promesses. Je ne sais pas si tu as la mémoire aussi courte que ça mais je tiens tout de même à te rappeler en tant que meilleure et sûrement seule amie de nos jours que tu t'étais promise de ne plus jamais pleurer. Aurais-tu oublié ? C'est bizarre. Je te croyais bien plus forte que cela. Je me trompe énormément sur toi aujourd'hui mais, ne t'inquiètes surtout pas, ça ne se reproduira plus. J’ai envie de hurler. Hurler à quel point je les déteste, à quel point je tiens à la mort, à quel point je ferais n’importe quoi pour en finir. Je ne sais pas ce qui me retient. Je pourrai très bien en finir. Je n’ai pas d’avenir, pas de rêves, pas de but dans la vie, pas de soutiens, pas de personne qui tient à moi ou à qui je tiens… Plus de mère. Je suis ridicule. Pourquoi est-ce que je me soucie encore de cette femme ? Elle me haïssait. Je la hais. D’ailleurs quand je dis que je n’ai plus de mère c’est faux. Je n’en ai jamais eu. Plus j’y repense, plus j’ai mal. Pourquoi ne suis-je pas normale ? Comme toutes ces filles à l’école qui sont admirés pour leur beauté, leur naturel, leur sociabilité… Le cliché de la fille parfaite. Toute mon école est ainsi, à l’exception près. L’exception, c’est moi. Moi je ne suis que la tarée de l’école. Celle qui est bizarre, anormale, violente, stupide mais aussi inutile. Mes profs me détestent, ainsi que les élèves, le personnel, l’administration, les simples passants, ma famille -si je peux la considérer comme telleet toutes les personnes qui me croisent sur leur chemin. Pourtant, avant, j’étais heureuse. Je ne pleurais jamais. J’avais une tonne d’amis, mes parents ne me frappaient pas régulièrement, j’étais la plus brillante des élèves de l’école, mes profs m’adoraient, je ne pensais jamais à la mort, je n’avais pas ma conscience constamment là pour m’obliger à me remémorer comment ma vie du jour au lendemain a dérapé. J’avais cherché pendant longtemps, pour trouver quand est-ce que ma vie avait été changée à jamais. Il ne fallait pas être un génie pour comprendre que c’était le jour où mes parents avaient décidé de me changer d’école. C’est là que la situation m’a dépassé. J’essaye d’oublier et me dirige vers la salle de bain pour faire ma toilette. J’ouvre la porte et tombe sur Brian qui se brosse les dents. Il essaye d’articuler un « salut » alors que sa bouche est pleine de dentifrice : « Salut. » maugrée-je. Je retourne rapidement dans ma chambre. Mon réveil indique six heures quarante-huit. Je dois sortir d’ici avant sept heures et demie pour éviter de croiser mon père. À tous les coups, il ne se privera pas de me gifler. Gratuitement. Comme ça. Juste parce qu’il en a envie et qu’il a du pouvoir sur moi. Brian est mon frère. Mon frère jumeau plus précisément. Je le déteste. C’est le garçon le plus populaire de l’école et je suppose qu’il a une horde de filles qui sont plus qu’heureuses d’enfin repartir à l’école après deux mois de vacances pour enfin pouvoir revoir « Brian-le-Magnifique ». J’ai soudain envie de vomir. Pourtant, avant, Brian et moi étions très proches. Il me protégeait, jouait avec moi, partageait des choses avec moi. Nous étions presque fusionnels. Je n’arrête pas de penser à l’époque où j’existais vraiment, à ses yeux je veux dire. Maintenant c’est comme si j’étais un fantôme
dont il avait pitié et avec qui il se sentait obligé d’être compréhensible et charitable. Heureusement pour moi, tout ça, c’est bientôt fini. Enfin. Depuis le temps que je l’attendais, la terminale est enfin arrivée. Je ne suis pas sortie de chez moi de toutes les vacances. J’ai passé les deux mois enfermés dans ma chambre à réviser, à apprendre mes cours des années précédentes et de cette année. Je ne sais peut-être pas ce que je veux devenir, mais je sais néanmoins qu’avant, avant tout ça, j’adorais écrire. J’écrivais tout le temps. C’est pour ça que j’ai fait terminale littéraire cette année. De toutes les façons, mon avenir ne m’intéresse pas plus que ça, tout ce que je veux, c’est m’en aller, loin, très loin d’ici. Il est déjà sept heures. Il doit être sorti des toilettes à l’heure qu’il est. Je m’avance vers la salle de bain la tête baissée, plongée dans mes pensées. Je me cogne contre quelque chose de dur. Je lève la tête. Brian… Ça va ? Je ne t’ai pas fait mal j’espère. Je hais son air faussement innocent. La seule chose qui m’amuse un minimum encore c’est de lire dans les regards. Apparemment, très restreint est le nombre de personnes qui y arrivent. Je fais partie d’elles, l’exception, la bizarre, l'anormale… Ces mots tournent en boucle dans ma tête comme le son d’une mélodie, douce, triste, douloureuse, moqueuse, horrible. L’exception, la bizarre, l'anormale. L’exception, la bizarre, l'anormale… Iris je t’ai demandé si ça allait. Je lis dans ses yeux. Il a l’air sincère et inquiet, pour une fois. Je ne lui réponds pas gentiment pour autant. Ma voix est cinglante, comme si je voulais le tuer… Parce que c’est le cas. Bien sûr que ça va qu’est-ce que tu crois ? Que tes abdos me font de l’effet ou que tu as la carrure d’un mur . Contrairement à ce que tes te bé d’amis et toi croyez je ne suis pas amoureuse de toi. Tu peux arrêter de penser à ça s’il te plaît . C’était il y a un an et mes amis ne savaient même pas que tu étais ma sœur. Non Brian. Je ne vais pas arrêter d’y penser. Tu sais pourquoi . Parce que tu as tué mon frère, Brian. Celui qui était toujours là pour moi quand ça n’allait pas, qui me prenait dans ses bras et me réconfortait quand papa me frappait tellement fort que je devais aller à l’hôpital pour me faire soigner, qui ne se moquait pas de moi avec ses amis en leur faisant croire que je suis amoureuse de lui juste pour se rendre intéressant. Tu as de la chance que je sache me contrôler parce que sinon à l’heure qu’il est tu serais déjà mort. Je te hais, de tout mon cœur. Maintenant laisse-moi tranquille, je ne compte pas sécher pour aller draguer le premier jour de la rentrée moi. Il est resté pétrifié sur place. On aurait dit qu’il venait de voir un fantôme, ce qui, dans un certain sens, était le cas. Je ne voulais pas être gentille avec lui, et pourtant, je l’ai été. Ça faisait maintenant un an que je ne lui avais pas vraiment parlé. Je viens de lui dire en moins d’une minute plus de mots que je ne lui en ai dits en un an. Sans me soucier de lui plus longtemps je me dirige vers la salle de bain. J’espère que je l’ai blessé. C’est ce que j’ai vu dans ses yeux et pourtant j’ai la certitude que ce garçon a un cœur en pierre. Qu’il ne ressent rien. Parce que sinon, Il s’excuserait.  : Ethan Jour J (rentrée scolaire) Ethan ? Ethan tu dors encore .! Quoi ? Qu’est-ce qui se passe maman ? Laisse-moi tranquille je suis en vacances. Bon sang ce garçon va finir par me tuer. Ethan réveilles-toi la rentrée c’est aujourd’hui tu es très en retard. Il est déjà sept heures et tu es censé sortir de la maison dans un quart d’heure. C’est ton père qui t’emmène et tu sais qu’il ne t’attendra pas si tu es en retard. Attends quoi . La rentrée ? Papa qui m’emmène ? Mais je ne suis pas prêt je n’ai rien préparé ! Maman tu es sûre que c’est aujourd’hui . On est le lundi vingt-six Août la rentrée n’est que dans une semaine. Nous sommes le lundi deux Septembre jeune homme tu as le BAC cette année donc tu vas te lever immédiatement et aller t’habiller. Je te laisse vingt minutes pas une seconde de plus. Mon père. Toujours aussi aimable de bon matin à ce que je vois. Je me lève contre mon gré et me dirige vers la salle de bain. Je venais à peine de m’endormir mais ce n’est pas comme si c’était la fin du monde, après tout, ça faisait déjà quelques mois que je n’arrivais plus à dormir donc si j’ai réussi à dormir pendant une demi-heure c’est déjà ça. Je me regarde dans le miroir. Mon teint est encore plus blanc que d’habitude. Ce n’est pas pour rien que l’on m’appelait le « zombie » dans mon ancienne école. Mes yeux sont bleus, d’un bleu presque translucide. J’ai les mêmes yeux que ma mère.
Depuis mon entrée à l’école, en maternelle,
mes camarades m’évitaient.
J’ai grandi dans la solitude. Heureusement, mes parents ont toujours
été là pour moi quand j’avais besoin d’eux.
Au collège, ma situation a empiré. La bande des populaires s’est ligué contre moi. On aurait dit qu’ils avaient signé un pacte avec le diable qui consistait à me pourrir la vie. L’année dernière je ne pouvais plus supporter et j’ai demandé à mes parents de me changer d’école. Je ne pouvais pas passer une seule année de plus -et surtout pas celle du BACdans cette école. Je ne suis pas vraiment sorti de la maison pendant les vacances. Il y a à peu près un mois, je me suis endormi. J’étais heureux de pouvoir enfin me reposer mais le lendemain, je ne me suis pas réveillé. Je suis resté dans la même situation pendant une semaine. Mes parents étaient en voyage et ils n’en ont donc rien su. C’était horrible comme sentiment. J’avais l’impression d’être vivant sans pour autant pouvoir bouger ou faire quoi que ce soit d’autre. J’étais pigé dans le sommeil. J’ai cru que je ne me réveillerai plus jamais et pourtant, un après-midi, alors qu’il pleuvait des cordes, j’ai rouvert les yeux et après quelques minutes j’ai réussi à bouger. Mon premier réflexe a été de regarder quel jour nous étions. Je venais de perdre une semaine de ma vie. Ce n’était pas beaucoup et ce n’est pas comme si j’avais mieux à faire. Je n’avais rien à faire. Mes parents sont rentrés deux jours plus tard et j’ai fait comme si tout allait bien. Ils s’inquiétaient déjà assez pour moi. Je n’allais quand même pas leur rajouter ça. Je ne travaillais pas beaucoup l’année dernière -je n’avais pas la tête à çamais je réussissais tout de même à avoir de bonnes notes. C’est comme ça que j’ai pu accéder à cette école. Une école dite très prestigieuse où mes parents m’avaient promis que je passerai une année agréable. Je leur avais souri malgré le fait que je n’en croyais pas un traître mot. Après tout, tout ce qu’ils voulaient c’était m’aider. Ce que je vivais n’était pas leur faute. Je me lave le visage en espérant que ma blancheur disparaîtra. Je ne me supporte plus. Je ressemble à un monstre. C’est horrible comme sentiment et pourtant c’est ce que je ressens depuis ma naissance. Différent. Je suis différent. Les Hommes craignent la différence. Donc ils me craignent . Je chasse rapidement cette pensée de mon esprit et finis ma toilette. J’enfile ensuite en quatrième vitesse un pantalon noir, une veste et un tee-shirt de la même couleur. Je fais rapidement mon sac, le balance sur mon épaule droite et descend les escaliers. J’ai à peine le temps de me préparer une tartine au beurre que mon père est déjà en bas. Je prends mon petit déjeuner avec moi pour le manger dans la voiture. Je dis au revoir à ma mère et sors de la maison. À peine avons-nous démarré que mon père se met à parler. Je suis très proche de lui. Durant toute ma vie il a été mon meilleur et seul ami. Alors ? Qu’est-ce que ça te fait de reprendre les cours ? Sincèrement, je ne serais pas contre un mois de vacances en plus. Chaque bonne chose a une fin et puis tu devrais t’estimer heureux : tu ne seras plus dans ton horrible école. Nouvelle vie, nouveau départ et puis si ça se trouve, tu rencontreras même une fille qui te plaît. Ne raconte pas n’importe quoi papa. Même si je rencontrai une fille qui me plaisait, quel genre de fille voudrait d’un garçon comme moi. Ne dis pas n’importe quoi mon fils. Je connais plein de filles qui seraient folles de toi. Je ne réponds rien. Encore une fois, c’est faux mais après tout, pourquoi pas ? L’espoir fait du bien. Malheureusement il est souvent suivi de la désillusion. C’est pour ça que j’ai arrêté d’espérer. Je vis la vie comme elle est. Je ne vois pas pourquoi je devrais avoir de l’espoir, c’est n’importe quoi. Je repense à la toile que j’ai commencé
à peindre. J’adore peindre, dessiner, rêver à travers les couleurs,
vivre à travers elles. Le dessin est la seule chose qui me plaise vraiment.
Je suis tout le temps en train de dessiner, de tout dessiner.
Quand ce n’est pas sur du papier ou sur une toile, c’est dans ma tête que je dessine. Par exemple,
 en ce moment, je peins le visage de mon père concentré sur la route mais en même temps rêveur.
 C’est à lui que je dois ma blancheur. Pourtant, à lui, ça lui va bien. Il a de sombres yeux verts,
 tout mon contraire. Les miens font penser à une mer délavée. Ma mère trouve mes yeux magnifiques, magiques. Moi je trouve qu’ils me font passer pour ce que je suis : quelqu’un de différent. J’arrive au lycée avec un quart d’heure d’avance. Il n’y a personne d’autre. Mon père me fait un clin d’œil et me souhaite bon courage. Je lui souris et sors de la voiture. Je m’appuie contre une voiture et plonge dans mes pensées le temps que la porte s’ouvre.  : Iris J -290 Sept heure affiche le réveille lorsque je termine de prendre mon bain. Aussi, je me dépêche de nouer mes cheveux en une queue de cheval avant d'enfiler mon croptop blanc préféré, mon jean et ma veste noirs, ainsi que mes baskets. J'espère qu'avec ça je vais réussir à passer inaperçu. Mon père ne veut pas m'acheter d'habits. Il dit qu'il n'a pas assez d'argent pour se permettre de le jeter par les fenêtres. Il m'oblige donc à porter mes habits de seconde et ceux de ma mère. Malheureusement, à cet âge, j'étais encore cette fille superficielle qui passait sa journée devant son miroir à se regarder et à se critiquer. Ma mère n'était pas mieux. Elle travaillait dans une agence de mode ce qui fait que ses habits coutaient chers, étaient à la mode et très voyants. Enfin bon, je fais avec. Oh mon Dieu il est déjà sept heures vingt. Mon père va sortir d'une minute à l'autre et ce sera ma fête. Tant pis pour mon petit déjeuner et pour mon déjeuner par la même occasion étant donné que j'étais censé me le préparer vu que je mange à l'école entre midi et quatorze heures. Je fais rapidement mon sac et descend en courant. J'entends la porte de sa chambre s'ouvrir en trombe. Il a l'air furieux. Je ferais mieux de sortir d'ici le plus vite possible. IRIS ! À ce soir papa. Et je sors en courant. Il doit être furieux. Je le connais assez bien pour le savoir. J’imagine, satisfaite, son visage. Il doit être décomposé par la rage. C’est la première fois que je lui fais un coup pareil mais je n’aurais jamais pu supporter d’avoir des bleus et du sang de bon matin. Tant pis si ce soir je dois encaisser pour ce matin aussi. Je m’en fiche. J’arrive à l’abribus et m’assieds attendant le bus. Je n’attends pas longtemps. Il est là quelques minutes plus tard, presque vide. Il y a une vieille femme assise à l’avant et une bande de garçons d’environ seize ans assis à l’arrière. Je m’assois juste derrière la dame et laisse tomber ma tête contre la fenêtre. Il doit être à peu près huit heures moins quart quand le bus me dépose devant le lycée. Je ne me sens pas prête à revivre une année comme celle de l’année dernière. Non. Je ne survivrai jamais. Je ne vois personne d’autre à part un garçon adossé à une voiture devant le lycée. J’en conclus qu’il est nouveau. Pas parce que je ne l’ai jamais vu mais parce que la voiture sur laquelle il est adossé est la voiture du proviseur et s’il le voyait il se ferait sûrement exclure. Il n’a pas spécialement l’air méchant. Il est même assez beau je dois dire. Laisse-moi rire. Tu es en train de tomber amoureuse c’est ça . Je me demande s’il existe quelqu’un de plus heureux que moi à l’instant précis. Tu vas souffrir mon cœur. Et pas qu’un peu. N’importe quoi. Je ne suis pas en train de tomber amoureuse. Je ne vais pas souffrir. Mais si je peux me permettre : pourquoi est-ce que tu me détestes autant ? Elle ne va pas répondre. Je le sais parce qu’elle ne répond jamais quand je lui pose cette question. Jamais. Je me dirige vers le garçon. Il ne semble pas remarquer ma présence « Excuse-moi. » Il lève les yeux vers moi. J’y lis de la crainte, de l’incompréhension et de la douleur. Comme si ces simples paroles l’avaient blessé. Il ne me répond rien donc je continue : Cette voiture est la voiture du proviseur et s’il te voit adossé dessus tu passeras un mauvais quart d’heure et sûrement une mauvaise année donc je te conseille d’en choisir une autre. Pourquoi ? Parce que comme je te l’ai expliqué tu passeras un mauvais quart d’heure et… Non, je veux dire pourquoi est-ce que tu m’as prévenu ? Je lui souris. C’est la première fois que je souris depuis qu’elle est morte. Je n’aurais d’ailleurs jamais pensé que je sentirai encore une fois mon sourire sur mes lèvres. Il m’avait manqué. Je comprends que le monde ne l’a pas épargné non plus, le garçon je veux dire. Il est la première personne du lycée à qui je parle depuis une éternité. Il y a beaucoup de « première fois » dans ma journée d’aujourd’hui et ils ne sont pas spécialement mauvais. Je remarque à ce moment-là la couleur de ses yeux. Ils sont magnifiques. Bleus, mais lumineux. Ils me rappellent la couleur du ciel en été. Sa peau quant à elle est aussi blanche que la neige. Il est vraiment sublime. Ses cheveux sont d’un brun clair magnifique tel que je n’en ai encore jamais vu de ma vie. Il attend toujours ma réponse. Pourquoi ne l’aurais-je pas fait ? Je… Merci. C’est à ce moment précis que le proviseur décide de faire son apparition. Il ne va pas s’en sortir. Il est la première personne qui ne me dévisage pas, ne me critique pas et ne se moque pas de moi depuis longtemps. Je dois absolument l’aider.« Je peux savoir ce que vous faites ici jeune homme ? » Il ne hurle pas et pourtant je vois bien qu’il est furieux. Je prends mon air de défi et lui lance : C’est moi qui l’ai poussé. Mademoiselle Iris, dans mon bureau. Tout de suite. Pendant que le proviseur a le dos tourné, je me retourne et lui souris. Un sourire sincère. Je décide de lui attribuer une épitaphe : le garçon aux yeux du ciel. Lorsque nous arrivons à son bureau, le proviseur ouvre la porte et me désigne la chaise ou je m’assois habituellement. C’est loin d’être la première fois que je rentres dans cette pièce. Je la connais presque aussi bien que ma chambre. Mademoiselle, nous ne pourrons pas tolérer cette année encore vos comportements violents au sein de notre établissement. Je comprends que la mort tragique de votre mère vous est causé énormément de peine mais nous ne pourrons plus tolérer vos excès de colère. Vous serez donc « à l’essai» cette année. Un seul misérable petit problème et vous serez définitivement renvoyée. Vous irez également une fois par semaine selon votre emploi du temps voir Mme. Gables, un de nos conseillers psychologiques. Je rêve où vous êtes en train de me dire indirectement que je suis un danger public psychopathe et qu’un de vos employer compte m’aider à résoudre ça. Vous déformez mes propos. Ce n’est pas ce que j’ai dit. C’est ce que j’ai compris. Sur ce, je me lève et sors de cette pièce que je hais autant que cet établissement. Je sens qu’il essaye de me rattraper puis se résigne. Je sais très bien que ce n’est pas parce que je suis sortie de son bureau que je n’échapperai pas à la conseillère psychologique et que comme il l’a affirmé cette année je serai « à l’essai ». Je n’arrive pas à y croire. Tout ça pour un garçon. Tu es tellement bête. Ce n’était pas n’importe quel garçon. Je l’ai lu dans ses yeux. Celui-là est différent.  : Ethan Jour J C'est parce qu'elle m'a souri. C'est pour ça que je lui ai répondu. Que je ne me suis pas méfié comme je l'aurais fait habituellement. Tout ça pour un sourire. Mais pas n'importe lequel. Un vrai, sincère, inoubliable. À ce moment-là, j'ai su que je ne pourrai jamais l'oublier. Dès le premier regard elle m'a hypnotisé. Dès qu'elle s'est approchée. Dès que je l'ai vu. Ses yeux verts qui font penser au printemps, à la beauté de la nature, à sa magie, m'ont à ce moment-là volé une partie de moi. J'ai su que ma vie serait changée pour l'éternité. JE suis changé pour l'éternité. Pourquoi cependant s'est-elle dénoncée à ma place ? Le proviseur n'avait pas vraiment l'air de l'apprécier. En fait, on aurait dit qu'il éprouvait de la pitié envers elle. Pourquoi ? Iris. Elle s'appelle Iris. Je repense aux paroles de mon père : « Nouvelle vie, nouveau départ (...) tu rencontreras même une fille qui te plaît. ». Est-ce qu'elle me plaît ? Je ne sais pas. Je ne la connais pas du tout. Qui sait si ce n'est pas le genre de fille qui vous brise dès qu'elles en ont l'occasion. Non, je ne prendrai pas de risque. Je me demande ce que lui a dit le proviseur. Il a vraiment l'air de la connaître. Fait-elle partie du genre de personne qui me harcelait ? Les populaires ? Vu sa beauté je suppose que oui. Mais alors pourquoi a-t-elle fait ce qu'elle a fait ? Pour mieux me détruire plus tard . Je ne vois pas d'autre raison. Il faut que je me méfie de cette fille. En fin de compte elle pourrait s’avérer être très dangereuse, encore plus que ceux de mon ancienne école. Bizarrement elle me fait penser à quelqu’un. La personne qui a failli me tuer. Et si elle était là pour terminer ce qui a été entamé ? Je me remémore mon bourreau. Rien que penser à lui me terrorise. Johnson. Mr. Johnson. Connard en chef. Le plus intelligent et le plus perspicace de tous ceux qui m’ont fait souffrir. Il savait comment s’en prendre à moi, comment, petit à petit, gagner ma confiance, pour finalement m’anéantir pour de bon. Il utilisait rarement la violence physique. Il savait pertinemment que la violence verbale était la plus douloureuse de toutes les violences. Je ferme les yeux et essaye d’effacer de ma tête son souvenir. La porte du lycée s’ouvre. Il est déjà huit heures. Je remarque à ce moment-là que beaucoup d’élèves sont arrivés entre-temps et qu’ils sont en train de discuter entre eux. J’aurais tellement voulu être comme eux, normal. Avoir des amis sur qui je peux compter et qui ne se moquent pas de moi ou ne font pas les hypocrites avec moi. Malheureusement, les personnes comme moi ne sont pas faites pour ce genre de chose. D’ailleurs, je me demande à quoi je sers, qu’est-ce que je rapporte à ce monde ? La réponse me paraît alors évidente. Le dessin. Je suis né pour ça. C’est mon unique but dans la vie. Pouvoir dessiner. Tout le temps, sans jamais m’arrêter. J’entre dans la cour du lycée. Je suis censé être à mon premier cours à huit heures dix ce qui fait que j’ai à peine le temps de récupérer mon emploi du temps de chez la CPE et aller en cours. Je suis perdu. Par où est-ce que je dois passer ? Je n’ose pas demander, on pourrait très bien se moquer de moi, me ridiculiser. Je veux passer inaperçu, au moins aujourd’hui. Je marche sans trop savoir où aller et -je suppose qu’aujourd’hui est mon jour de chanceje tombe nez à nez avec la CPE qui sort de son bureau. Je lui demande alors mon emploi du temps qu’elle me tend avec un sourire. Je crois que je n’ai jamais été aussi chanceux qu’aujourd’hui. Je cours pour ne pas être en retard à mon premier cours. J’ai pris terminale littéraire cette année parce que j’adore lire. Pour commencer cette journée j’ai donc quatre heures de philosophie. Avant, je vivais la nuit. Dans mes rêves. Ils me permettaient de m’évader de la réalité. Quand je n’ai plus réussi à rêver, je me suis mis à lire. Ça me permettait de vivre une autre vie, de plonger dans un autre monde, d’oublier la réalité. Je repense à une phrase de Nathalie Ginzburg se souvenant du poète italien Cesare Pavese défunt en ces mots : « Il avait la tristesse d’un jeune homme, la voluptueuse et insouciante mélancolie d’un garçon qui n’a pas encore les pieds sur terre et qui se meut dans le monde aride et solitaire des rêves Mr. Pavese était au summum de sa carrière lorsqu’il s’est suicidé par overdose de somnifères. Dans Le métier de vivre (en italien Il mestiere di vivere), son journal intime, il disait que dès qu’il avait un problème, il pensait à la mort, donc au suicide. Il mit fin à ses jours à l’âge de quarante-deux ans et juste avant, il publia un poème, la mort viendra et elle aura tes yeux, destiné à l’actrice Italienne Constance Dowling qui l’aurait abandonné juste avant. J’arrive juste à temps à mon cours. Le professeur me désigne alors la dernière place vide, au fond de la classe, près d’une fille brune, le visage dans les mains. Elle a de longs cheveux ondulés qui me disent quelque chose. J’ai alors le déclic. C’est la fille de ce matin, Iris. Elle a l’air triste. Oh non j’espère que ce n’est pas en rapport avec ce qui s’est passé. Je m’en veux tellement on dirait qu’elle a de sérieux problèmes. Je prends mon courage à deux mains et vais m’assoir à ses côtés. Elle ne lève pas la tête pour autant. Je ne sais pas quoi faire. J’aimerais la remercier mais j’ai peur de la brusquer ou quoi que ce soit, on dirait vraiment qu’elle va mal. Je sais assez bien reconnaitre les personnes qui vont mal pour avoir passé la majorité de ma vie dans cet état. Et puis je me suis trompée sur elle, elle n’a pas l’air d’être une fille populaire, sinon elle n’aurait pas été seule avant que je n’arrive. Je ne peux pas la laisser dans cet état. Elle m’a aidé, à mon tour de l’aider. Ça va ? Elle ne répond pas. J’espère qu’elle ne m’en veut pas. Super, maintenant c’est moi qui m’en veux de l’avoir laissé se dénoncer à ma place. Je suis vraiment bête. Je ressaye. Iris ? Écoute-je suis vraiment désolé de ne pas avoir réagi devant le proviseur, crois-moi c’est juste que sur le coup je n’ai pas vraiment compris ce qui se passait c’est la chose la plus gentille qu’on n'ait jamais faite pour moi. Je ne suis pas vraiment sociable et… » Je me tais. Je n’ai jamais dit autant de choses sur moi à qui que ce soit. Pourtant, j’ai l’impression que je peux lui faire confiance. Je me suis trompée sur elle tout à l’heure. Cette fille c’est la bonté et la gentillesse incarnées. Elle lève enfin la tête et je remarque ses yeux décomposés par la rage qui s’adoucissent à ma vue. Je ressens un frisson dans tout le corps. C’est la première fois que je ressens quelque chose de similaire. Que m’a-t-elle fait ? Qui est cette fille ? Pourquoi est-ce que j’ai envie de lui parler, de me confier à elle ? Je ne la connais même pas. Elle me sourit. Je ressens pour la première fois de ma vie un sentiment de plénitude, comme si j’étais normale, que je n’étais pas différent, que j’avais plein d’amis et une vie parfaite. Qui es-tu ? Ai-je envie de lui dire. J’aimerais la faire parler, lui soutirer des informations, pouvoir la consoler, savoir ce qui ne va pas. Tu n’as rien fait et c’est loin d’être ta faute si je suis dans cet état. De toutes les façons, c’est plutôt normal, je suis toujours comme ça. Tu n’as pas à être désolé pour ce qui s’est passé ce matin. Ce n’était en aucun cas de ta faute et puis tu as l’air d’être quelqu’un de bien, je doute que tu mérites de te retrouver dans le bureau du proviseur le premier jour de l’année et juste pour une histoire de voiture en plus. Merci beaucoup. Je t’en prie, c’est normal. Mademoiselle Iris pourriez-vous répéter ce que j’étais en train de dire ? Non. Mademoiselle nous sommes au courant de ce que vous traversez et nous aimerions beaucoup vous aider mais comment voudriez-vous que nous vous aidions si vous ne nous aidez pas ? Excusez-moi monsieur cela ne se reproduira plus. Bien. Je disais donc que vous aurez un projet par binômes à rendre avant la fin du second trimestre. Il s’intitulera : qui suis-je ? Le but est d’apprendre à mieux vous connaître et à mieux connaître votre partenaire. Bien sûr je vous laisse choisir votre binôme. Avez-vous des questions ? Personne ? Bien. J’aimerais que vous sachiez que je ne donne pas vraiment de devoirs mais surtout des livres à lire. Parfois je fais même des évaluations dessus. Pour ce premier trimestre nous travaillerons sur plusieurs classiques. Je vous donne donc le jeu de l’amour et du hasard de Marivaux à lire pour la séance prochaine… Je me souviens de cette histoire. J’ai dû la lire il y a un ou deux ans. Une très belle pièce de théâtre. Je n’ai donc pas de souci à me faire de ce côté. Cependant Iris m’intrigue de plus en plus. Il faut que je m’arrange pour pouvoir travailler avec elle.  : Iris J -290 J’ai de la chance d’avoir M. Faline comme professeur de philosophie cette année. Il est très patient avec moi mais j’ai l’impression que comme tous mes autres professeurs, il ne sait pas pourquoi est-ce que j’ai choisi littérature cette année, et l’année dernière. La réponse à mes yeux est simple : Il faut absolument que je me remette à l’écriture, que je puisse revivre à travers mes histoires. Je faisais toujours ça avant que ma vie ne change. Je n’étais pas une cinglée, j’étais normale. Comme tous les autres. En vérité, c’est faux. Je n’étais pas comme eux, je ne l’ai jamais été. J’ai juste caché la vraie moi. Celle que j’ai toujours été mais que je savais mieux que quiconque ils détesteraient. Je me suis cachée sous un masque. J’étais quelqu’un d’autre. Meilleure aux yeux des autres, vulnérable aux miens. Heureusement que j’ai arrêté de faire semblant. Je ne supportais plus celle que j’étais devenue. J’étais comme elles. Je n’en pouvais plus. Il s’est passé exactement ce que je savais allait se passer lorsque je suis redevenue moi-même : On m’a fui. J’étais devenue l’exception, la bizarre, l’anormale. Et vous savez quoi . C’est là que j’ai vraiment pigé que je ne comptais aux yeux de personne. Que pour que je sois acceptée il fallait absolument que je change. Je ne voulais pas changer pour eux. Je voulais être bien dans ma peau. Je voulais arrêter de me détester. C’est à ce moment-là que ma conscience a commencé à me hanter nuit et jour, me rappelant à jamais que je n’étais personne et que je ne serais jamais qui que ce soit. Qui suis-je ? Quelle question incroyable et bien, pour tout vous dire monsieur, je ne suis pas quelqu’un d’extraordinaire qui révolutionnera le monde. Je ne suis pas quelqu’un de particulièrement sociable qui fera fortune dans le monde du bisness, je ne suis pas une fan de la mode qui figurera sur vogue comme ma mère. Non, moi je ne suis rien et pourtant, je ne sais pas pourquoi, j’ai l’impression que les choses sont en train de changer. Ça ne me dérange pas parce que pour moi, changer, ça ne peut être que mieux. Et puis, il y a ce garçon, dont je ne connais toujours pas le prénom, qui m’intrigue. Pourquoi avait-il l’air triste et par rapport à ce qu’il m’a dit : « C’est la chose la plus gentille qu’on ait jamais fait pour moi. Je ne suis pas vraiment sociable… ». Il avait l’air sincère et triste. J’ai lu dans ses yeux encore une fois de la crainte. Ça n’avait pas l’air d’être moi qui lui faisais cet effet mais alors qui ? Il y avait aussi ce sentiment bizarre que je ressentais quand je le voyais. J’avais l’impression de planer. Je repense à tout ce qui s’est passé ce matin. J’ai l’impression d’être forte, bien plus forte qu’avant. Faible tu veux dire . Parce que je ne vois pas en quoi tu es forte. Tu es en train de te laisser emporter par le charme d’un inconnu qui à mon goût n’a aucun charme, tu as dit au garçon le plus populaire de l’école que tu le détestais et qu’avant il avait compté pour toi, tu t’es enfuie pour ne pas faire face à ton père et par-dessus tout le proviseur t’as mise à l’essai pendant toute l’année scolaire et maintenant tu iras voir un psy. Personnellement je trouve que tu es encore plus idiote qu’à l'accoutumée. Tu sais quoi . Je me fiche complètement de ce que tu peux penser. À mes yeux cette journée est incroyable et tu sais quoi d’autre. Et elle ne fait que commencer. Je te prouverai que je vaux beaucoup mieux que tout ce que tout le monde peut penser. Ils auront tous mon prénom ancré dans la mémoire. Je vais réussir mieux que tout le monde et juste après, je leur rendrais la monnaie de leur paie. Ma mère est partie de la maison et n’est jamais revenue. Sa lettre m’a détruit mais au fur et à mesure du temps, ma tristesse s’est transformée en haine. Elle n’avait pas le droit de me dire ce qu’elle m’avait dit. Elle n’avait pas le droit de partir et de me laisser avec Brian et mon père. Elle n’avait pas le droit de m’abandonner. Elle n’avait pas le droit de mourir. Je me demande alors si tout ça finalement est faux. Et si sa lettre avait été changée ? Et si elle ne s’était pas suicidé comme l’avait prétendu mon père mais qu’elle était réellement morte dans un accident de voiture ? Et si Brian se trompait lorsqu’il avait dit qu’elle ne méritait pas que l’on se soucie d’elle ? Ça ne tient pas debout. Tel que je la connais ma mère ne se serait jamais suicidé mais, la vraie question est : est-ce que je la connais ? Je ferme les yeux et essaye de ma la remémorer, de me remémorer son sourire, son « coucou les enfants » lorsqu’elle rentrait du travail, ses yeux verts, aussi verts que les miens et ses cheveux blonds qui ressemblaient à des vagues. Tout à coup, je ne lui en veux plus et, si on m’a caché la vérité, je la découvrirai coûte que coûte. Tu crois qu’une personne parfaite ça existe . Demandes-je au garçon d’à côté. Je ne sais pas. Tu en as déjà rencontré une . Non, jamais. Voici mon nouveau but dans la vie : rencontrer quelqu’un de parfait. Je prends alors mon stylo et me mets à écrire alors que le prof parle du programme de cette année : Je ne me fais pas de souci pour ça. Je connais déjà toutes nos leçons par cœur. Qui suis-je ? Sincèrement, je ne sais pas trop. Je sais que je suis différente mais est-ce que, tout comme le prétendent les autres, je suis bizarre ? Je ne sais pas. Après tout, si ça se trouve, ils ne savent pas eux-mêmes de quoi ils parler. Et ma mère, est-ce qu’elle me trouvait bizarre aussi tout comme elle l’avait affirmé dans sa lettre ? Est-ce qu’elle me trouvait vraiment faible ? Est-ce qu’elle aurait vraiment préféré que je ressemble à Brian ? Trouvait-elle sincèrement que je ressemblais au vilain petit canard . Si oui je suppose qu’elle n’avait pas lu la fin où ils disent que le vilain petit canard s’est transformé en un beau et grand signe blanc. Je souris à cette pensée. Bientôt je serais libre. Libérée de l’emprise de mon père. Libérée du monde de l’école. Libérée de toutes les personnes qui pensent que je devrais ressembler à Brian parce qu’il est soi-disant parfait. Sauf que ces personnes ne le connaissent pas et me connaissent encore moins. C’est plutôt un bon début je trouve. J’espère sincèrement réussir à écrire comme avant un jour. Je me tourne vers ce mystérieux garçon qui occupe mon esprit. Devrai-je lui parler ? Il semble plongé dans ses pensées. Il est nouveau aucun doute là-dessus. Je repense à mon entrée dans cette école. Au jour où tout a basculé. J’ai un pincement au cœur. Que se serait-il passé si j’étais resté dans mon ancienne école ? Là où on m’appréciait pour qui j’étais réellement. Je repense à tout ce qui s’est passé ces deux dernières années. Le lycée. J’ai envie de pleurer, de hurler à quel point la vie est injuste, à quel point elle m’a blessé, à quel degré elle m’a détruit. Et cette voix dans ma tête, pourquoi ? Qu’est-ce que j’ai fait pour avoir à vivre ça ? Je n’en peux plus, je n’en pouvais plus il y a déjà un an. Et si ça ne se terminait jamais ? Et si toute ma vie je souffrais ? Je me remémore un soir où ma mère était encore là. Je pleurais en silence dans ma chambre lorsqu’elle m’a appelé pour que je l’aide à préparer le dîner. J’essuyais rapidement mes larmes et descendais la rejoindre dans la cuisine. Elle remarqua mes yeux rougis et me demanda ce qui se passait. Je lui dis que je n’en pouvais plus de mon école, que c’était trop pour moi, que je ne survivrai pas. Elle se tourna vers moi, me souris et me dit : « Bienvenue dans la vraie vie ». Je crois que ce jour-là quelque chose en moi s’est brisé. Je devrai donc vivre ainsi toute ma vie ? Chaque soir j’enfoncerai mon visage dans mon oreiller pour qu’on ne m’entende pas pleurer ? Chaque jour j’aurai envie de hurler à quel point je n’en peux plus ? C’est là que je me suis rendu compte que la mort était ma seule issue, pourtant, je voulais attendre jusqu’au BAC pour ne rien rater. J’avais de l’espoir, l’espoir qu’elle ait tort. Au fur et à mesure du temps, ça a empiré. Je me sentais vulnérable, piteuse, inutile. L’exception, la bizarre, l’anormale… L’exception, la bizarre, l’anormale… L’exception, la bizarre, l’anormale… Je suis devenue une erreur. J’aurais peut-être dû rester fausse, rester la personne que je haïssais. Au fond je n’ai jamais compté aux yeux de personne. Quant aux autres… Je m’étais attachée à eux. Beaucoup trop. Ma mère, Brian, Émilie, Maguie, Alex… Et bien d’autres personnes. A présent, tout ce que je veux, c’est de vivre un jour parfait, rencontrer quelqu’un de parfait. Ensuite, je pourrai quitter ce monde. Chapitre 6 : Ethan Jour J Ça fait maintenant trois heures que nous sommes en cours et je m’ennuie de plus en plus. Le professeur explique dans les détails tout le programme de notre année scolaire. Et si cette année était différente des autres . Et si je réussissais à me faire des amis . Ma priorité est d’avoir mon BAC. Dès que je l’aurait, je quitterai ce pays qui m’a toujours rejeté. Où irais-je ? Peu importe. Je m’en fiche du moment que c’est loin, très loin d’ici. Là où ne me jugera pas selon mon physique. New York ? J’adorerai aller y faire mes études supérieures. Ce serait tellement bien. Je pourrai devenir quelqu’un. Je pourrai. Je ne pense pas trop à l’avenir. Je préfère vivre comme Cesare Pavese : « Il n’y a rien d’autre que maintenant  Il n’y a que deux jours. Eh bien, deux jours, c’est ta vie et tout ce qui s’y passera en proportion ». *une heure plus tard.* Le cours est terminé. Je sors de la classe et m’en vais dans la cour pour déjeuner. La majorité des lycéens restent ici entre midis et deux. L’école est immense et le parc à l’intérieur du Lycée est une excellente idée. Je vais m’assoir au pied d’un Olivier afin de pouvoir manger dans l’ombre. Je suis en train de manger mon sandwich en regardant les fourmis sur le sol comme si elles me fascinaient. Je réfléchis. Encore et encore. Je repense à Cesare Pavese. Qui était-il en réalité ? Que ressentait-il ? Qu’at-il ressenti sur le coup lorsqu’il est parti ? Se sentait-il libre ? Ou était-ce comme de dormir en étant éveillé sans réussir à se réveiller ? Comme plonger petit à petit dans le coma. S'endormir sans plus jamais pouvoir se réveiller. Peut-être que mourir c’est différent, apaisant. Je n’ai pas le temps d’y réfléchir plus longtemps. Une large silhouette me bloque la vue. Je relève les yeux. Oh non. Quequ’est-ce qu’il fait là ? Ça fait trois ans que je ne l’ai pas revu et pourtant je le reconnais parfaitement. Et lui de même on dirait. « Zombie ? Non ! Sérieux ? Ça fait tellement longtemps. Tu te souviens de moi bien sûr . Eh ! Ne me laisse pas parler dans le vide c’est impoli et aussi bon garçon que tu es censé le savoir non . » Ses amis et lui piquent un fou rire. Johnson. Dire que je l’ai fui toute ma vie. Que fait-il ici ? Réponds-moi ! Salut Johnson. Depuis quand est-ce que tu m’appelles par mon nom de famille ? Je te fais si peur que ça . Allez bouge-toi je ne te ferais rien aujourd’hui je suis de trop bonne humeur pour ça mais fais vite parce que je change très vite d’avis. Je m’apprête à partir lorsque je la vois arriver. Elle a l’air d’avoir la rage. Pourtant je n’ai pas peur. Cette fille est un ange. Néanmoins déchu. Mais tout de même un ange. Elle se plante juste devant lui et lui dit en s’efforçant de ne pas hurler Pour qui te prends-tu ? Ça ne te concerne pas, lui répond-il très calmement. Si justement ça me concerne. De quel droit est-ce que tu lui demandes de bouger ? Il était là le premier. Tu protèges les paumés maintenant . Des deux je trouve que tu es le plus paumé. Ah oui ? Donne-moi un seul point sur lequel il est mieux que moi.Premièrement, il ne ment pas et ne ridiculise pas de personnes de sa famille juste pour se rendre intéressant. Deuxièmement, si ça mère meurt il ne va pas s’en ficher totalement comme si la vie continuait et qu’elle ne valait rien. Troisièmement, il ne frapperait pas sa sœur au point de devoir l’emmener aux urgences. Quatrièmement, lui ce n’est pas un cancre qui n’a que l’université sportive qui veut bien de lui. Cinquièmement, il ne blesse pas sa sœur et ne lui demande pas de l’éviter juste pour qu’elle ne lui fasse pas honte et sixièmement s’il faisait tout ça, au moins, il s’excuserait et il essayerait de changer alors maintenant tu vas prendre ta clique et aller te chercher un autre endroit ou embrasser ta s*****. Je tiens à préciser que ce n’est pas une proposition mais un ordre Brian. Ok. Cette fille est incroyable mais comment est-ce qu’elle a pu avoir autant informations sur lui ? Elle s’assoit à côté de moi et regarde droit devant elle comme si je n’étais pas là. Merci beaucoup. C’est normal, je sais ce que ça fait. Comment est-ce que tu sais autant de choses sur lui ? Eh bien… Je suis perspicace. Sérieusement. Brian est mon frère jumeau, chuchote-t-elle presque, comme si elle avait honte. Je comprends maintenant pourquoi est-ce qu’elle me le rappelait énormément. Tu ne manges pas . Non je n’ai pas faim. Elle se tait pendant quelques instants mais je sens qu’elle veut dire quelque chose. Elle finit par articuler : Est-ce que… Oui ? Tu aimerais travailler avec moi sur le projet de philo ? Tu ne travailles pas déjà avec quelqu’un ? » Elle rit. Un rire désagréable, triste, mélancolique. Je n’ai pas vraiment d’amis, dit-elle. Alors avec plaisir. » Ça a été encore plus facile que ce que j’appréhendais. Elle aimerait travailler avec moi. J’espère que je pourrai devenir ami avec elle. Je ressens néanmoins à cette pensée un pincement au cœur comme si ça ne me suffirait pas. Je lui demande : Quand est-ce que tu aimerais que l’on commence ? Mercredi après les cours ? Pas de problème. Chez toi ? NON ! Sa réponse me fait sursauter. Elle hurle presque. Ai-je dit quelque chose qu’il ne fallait pas ? En fin de compte je ne réussirai jamais à me faire des amis. Pourtant c’est mon plus grand souhait. Excuse-moi, dit-elle, je ne voulais pas crier c’est juste que chez moi ce n’est pas vraiment le meilleur endroit pour travailler et puis, après tout, nous ne sommes pas obligés de travailler de chez nous. Je trouve que ce serait bien de travailler à l’extérieur. Qu’est-ce que tu penses de la coulée verte ? C’est juste à côté du Lycée. Partant pour la coulée verte. Je coupe en deux mon sandwich et lui tend la moitié. Tiens. Je te dois bien ça non ? Merci. Elle le prend et me sourit. Mon regard croise celui de Brian. J’ai envie de lui casser la gueule. Comment a-t-il osé lui faire ce qu’il lui a fait ? Avant je le craignais, maintenant j’ai juste envie de l’assassiner. Je la regarde. Elle est magnifique. Je m’adosse à l’arbre, ferme les yeux et me mets à la dessiner. Chapitre 7 : Iris J -290 « Au fait, moi c’est Ethan. » Je ne réponds pas mais cette phrase me fait sourire. Ethan. Depuis le temps que j’attendais. Comment Brian a-t-il osé s’en prendre à quelqu’un comme lui ? Brian est une ordure. Je le déteste. Je repense à ma réaction lorsque Ethan m’a demandé si je voulais que l’on travaille chez moi. Comme si j’allais prendre le risque que mon père me croise avec un garçon dans sa maison. N’importe quoi. Mais bon après Ethan n’était pas au courant, il ne pouvait pas deviner tout seul que ma maison est le synonyme de l’enfer. J’aimerais en savoir plus sur lui. Pourquoi est-ce qu’il se fait harceler par ce cancre de Brian ? Pourquoi se laisse-t-il faire ? Si je ne craignais pas de me faire renvoyer il aurait assurément reçu mon poing en pleine figure, parce que, comme je le lui ai dit ce matin, si je ne savais pas me contrôler il serait déjà mort. Je me rappelle alors que je suis censée être dans le bureau de Mme. Gables dans dix minutes. Excuse-moi je dois y aller j’ai un truc à faire. D’accord. J’espère que Brian ne va pas s’approcher de lui parce que sinon il va souffrir. Je me dirige vers le bureau de la psychologue avec le sentiment d’être devenue une psychopathe. Personne ne me connaît. Personne ne sait qui je suis. Je me regarde dans la vitrine d’une fenêtre. J’ai l’air encore pire que d’habitude. Je toque à la porte et une voix amicale m’invite à entrer. Bonjour, Iris n’est-ce pas ? Oui. Comment allez-vous ? Très bien. Je m’efforce de sourire mais je suppose que je ne réussis qu’à dessiner une grimace sur mon visage. Vous n’êtes pas obligée de me mentir. Je suis là pour vous aider. Justement, je n’ai pas besoin d’aide. Ah oui ? Oui. Parlez-moi de vous. Je m’appelle Iris et je suis en terminale. C’est tout ce que vous savez sur vous. Je suis sûre que ces informations vous suffiront. Elle soupire. Mais elle ne croit tout de même pas que je vais lui dire ce qui ne va pas chez moi, si ? Dans ce cas-là elle se fourre le doigt dans l’œil. Je pourrai bien sûr lui donner une couverture d’informations qui me font « souffrir » pour cacher ce qui ne va vraiment pas. À quoi est-ce que ça sert de raconter ma vie à cette femme que je ne connais même pas. Je lis dans ses yeux pour savoir ce qu’elle ressent. J’y vois de la bonté mais aussi une pointe de tristesse. Et si VOUS me parliez de vous. Que se passe-t-il ? Elle a l’air complètement désarçonnée par ma question. Je ne la comprends pas. Pourquoi se soucier des problèmes des autres si on en a nous-même ? Sauf si écouter les problèmes des gens lui fait sentir que ses problèmes sont plus dérisoires. Je faisais ça aussi il y a longtemps. Je sais très bien que ça ne marche pas. Elle semble réfléchir à ma question. Elle doit sans doute penser que je lui demandes ça simplement pour qu’elle ne penses plus à moi. Nous sommes ici pour parler de vous Iris pas de moi. Ça c’est vous qui le dîtes. Moi, si je suis ici, ce n’est pas parce que j’ai envie, c’est parce que si je ne viens pas, je serais exclue. Ne vous attendez pas à ce que je vous dise grandchose sur moi, sauf si bien sûr vous m’en dîtes aussi. À ce moment-là je me sentirais redevable et vous permettrai de bien accomplir votre travail. J’ai l’impression que vous ne lâcherez pas l’affaire mais si je peux me permettre une question: qui vous dit que quelque chose ne va pas chez moi ? Je ne dis pas que quelque chose ne va pas chez vous, je dis que quelque chose ne va pas. Aujourd’hui, c’est la date d’anniversaire de décès de ma meilleure amie et de mon mari. Ils étaient amants. Ils sont morts dans un accident de voiture. Je fronce les sourcils. J’ai peur d’avoir compris. Oh non-pitié dîtes moi que je me trompe. Cece n’est pas possible. Comment s’appelait votre meilleure amie ? Alisson Dupont Et elle est morte il y a combien de temps ? Il y a deux ans. D’accord. Je ferme les yeux. Pitié mon Dieu faîtes que je sois en train de cauchemarder. Ce n’est pas possible. Je serre les poings. J’ai soudain un besoin énorme de frapper dans quelque chose. J’ai du mal à respirer et je sens une sueur froide recouvrir mon visage. Excusez-moi je ne me sens pas bien s’il vous plaît est-ce que je peux y aller ? Que se passe-t-il ? Vous êtes censée me parler ! Vous voulez vraiment que je vous dise ce qui se passe ? Aujourd’hui c’est la date d’anniversaire de mort de ma mère. Elle est morte il y a deux ans dans un accident de voiture. Elle s’appelait Alisson, Alisson Dupont. Je sors de cette pièce et essaye de me détendre. Je traverse la cour en marchant rapidement et sors de l’établissement. J’entends quelqu’un derrière moi mais n’y prête pas attention. Je me mets à courir. Plus vite, encore plus vite. À un moment je ne sens plus mes jambes et pourtant je cours encore. J’ai besoin de tout relâcher, de tout oublier. Je cours, encore, encore et encore. Ta mère ne vous aimait pas. Personne ne t’aime… Personne ne t’aime… L’exception, la bizarre, l’anormale… L’exception, la bizarre, l’anormale… Personne ne t’aime… L’exception, la bizarre, l’anormale… Je cours encore plus vite. Je sens des larmes couler sur mon visage. Je me mets à hurler et ça me fait du bien. J’arrive à la plage. Elle est vide. Complètement désertée en ce jour de rentrée. Je vais m’assoir sur le sable. L’école est à une dizaine de kilomètres d’ici. J’ai assez d’endurance à force de courir tout le temps. Je m’assieds et entoure mes genoux de mes mains. J’enfoui ma tête à l’intérieur et pleure. Encore et encore sans jamais m’arrêter. MAMANNN !! Pourquoi ? Pourquoi ? Pourquoi ? Parce qu’elle ne t’a jamais aimé. JAMAIS. Laisse-moi tranquille ! Tais-toi ! Qu’est-ce que je t’ai fait pour que tu t’acharnes sur moi sans pitié ? Laisse-moi tranquille je ne t’ai jamais rien demandé ! Qui es-tu ? Qu’est-ce que tu me veux ? Tous les passants se tournent vers moi et certains se mettent même à chuchoter. Je renfouis ma tête dans le creux de mes genoux et pleure en silence. À un moment, je sens une main sur mes épaules et quelqu’un s’assied à mes côtés. Je ne relève pas la tête, je ne veux pas savoir qui c’est. J’ai trop mal. Je me sens seule. Je ne sais plus quoi faire. J’aurais préféré ne jamais savoir ce qui s’était passé. Il y a pourtant beaucoup de questions auxquelles je n’ai toujours pas de réponses. Je DOIS savoir. C’était ma mère et qu’elle le veuille ou non j’étais sa fille. Je lève la tête et le vois à mes côtés. Ethan. Que fait-il ici ? Pourquoi m’a-t-il suivi ? Qu’est-ce que tu fais là ? Je ne sais pas. Je t’ai vu sortir du Lycée presque en courant. Je ne pouvais pas te laisser seule alors que tu n’allais pas bien et puis je te le dois bien non. Tu veux me parler ? Je le prends dans mes bras. Je n’ai pas trop envie de parler pour l’instant. Parle-moi de toi s’il te plaît. Qu’est-ce que tu veux savoir ? Qu’est-ce qui t’amène dans ce Lycée en terminale . J’avais des problèmes à l’école et je ne pouvais plus supporter je devais m’en aller. Quels genres de problèmes ? Je me faisais harceler… On m’appelait le « zombie » à cause de ma peau blanche et de mes yeux presque délavés. Je n’ai jamais eu d’amis. Je ne suis pas vraiment sociable et je crois que c’est parce que tout le monde s’est toujours moqué de moi durant toute ma vie. C’est pour ça que je n’ai pas vraiment compris ce qui s’est passé ce matin lorsque tu m’as prévenu. Tu es quelqu’un de formidable Iris. Tu ne mérites pas de pleurer. Je ne sais pas qui t’a mis dans cet état mais je sais que personne ne mérite tes larmes. Je comprends que tu ne veuilles pas vraiment me parler. Tu ne me connais peut-être pas mais sache que tu peux me faire confiance. Je ne te trahirai jamais. Merci Ethan. Beaucoup de choses chez moi ne vont pas. Ma mère est partie de la maison l’été de mes quinze ans. Elle nous a écrit une lettre où elle disait qu’elle ne nous supportait plus et qu’elle avait besoin de mettre de la distance. Elle disait dedans qu’elle me trouvait faible et qu’elle aurait préféré que je ressemble à Brian. Elle est morte deux semaines plus tard dans un accident de voiture. Mon père m’a assuré qu’elle s’était suicidé mais je n’ai jamais voulu y croire. Elle était mannequin et je rêvais de lui ressembler. Lorsqu’elle est morte personne ne semblait remarquer son absence à part moi. Mon père s’est mis à me frapper de plus en plus fort, juste comme ça. Brian m’ignorait délibérément. Tout à l’heure -je n’ai pas trop envie de rentrer dans les détailsj’ai appris qu’elle trompait mon père avec un autre homme. J’ai l’impression qu’elle nous a tous trompé. Elle s’est moquée de nous. J’ai beaucoup de mal à croire en ce qu’elle nous a dit dans sa lettre avant de partir mais si ça se trouve je me dis ça juste pour ne pas trop souffrir. Il me prend dans ses bras et me caresse les cheveux. Je ferme les yeux et me laisse emporter. Dans ses bras, je me sens sereine. Comme si rien n’avait plus d’importance et que j’étais enfin libre mais en même temps prisonnière de ce monde. Chapitre 8 : Ethan Jour J J’ai de la peine pour elle et je suis en colère contre le monde entier de lui avoir infligé de telles souffrances. J’ai le sentiment de serrer dans mes bras un ange déchu. Si je pouvais redessiner le monde, je ferais en sorte qu’elle en soit la reine et lui ôterait toute sa souffrance. Je repense à ce que j’ai vécu depuis la naissance et ai l’impression que ce n’est rien par rapport à ce qu’elle vit. Je ressasse une citation de Virginia Woolf : « quand on pense aux étoiles par exemple, nos problèmes semblent plutôt dérisoires, ne trouvez-vous pas ? ». Virginia Woolf était une très grande écrivaine du dix-neuvième siècle qui avait néanmoins des problèmes psychologiques. Elle s’est suicidée à l’âge de cinquante-neuf ans car elle sentait que la maladie allait encore la frapper sauf qu’elle ne se sentait pas prête à replonger dans une telle période. C’était une femme forte ayant combattu la maladie toute sa vie. Elle ne voulait pas que son mari et elle souffre encore une fois donc elle décida de se donner la mort en remplissant ses poches de pierres et en se jetant dans une rivière. Je sens Iris s’assoupir. Même si ce n’était nullement mon intention au départ me voilà paré pour sécher les cours cette après-midi. En même temps, j’ai maths tout à l’heure donc je ne rate pas grandchose. Iris me fais penser à la lune : elle éclaire le ciel lorsqu’il fait noir. Je la regarde dormir et suis pris d’une étrange affection envers elle. Elle me fait frissonner et j’ai un sentiment bizarre dans le ventre. Je prends mon téléphone et tape sur internet : Frissons et chatouillement dans le ventre. On me sort une tonne de maladie et pourtant je n’ai pas l’impression d’être malade, au contraire. Ce n’est pas grave je demanderai à mes parents ce soir s’ils savent ce que c’est. Je regarde les vagues. Elles sont incroyables. Je repense à ce qu’elle a écrit en cours : « Je sais que je suis différente mais est-ce que, tout comme le prétendent les autres, je suis bizarre ? Je ne sais pas. Après tout, si ça se trouve, ils ne savent pas euxmêmes de quoi ils parlent. ». Je n’avais jamais vu les choses comme ça avant. Pourquoi est-ce que je prête attention à des personnes qui ne me connaissent même pas ? Aux côtés d’Iris j’ai l’impression de vraiment vivre, pour la première fois de ma vie. Je repense à un proverbe : « La roue tourne ». Jusqu’à récemment je n’y croyais pas vraiment et pourtant j’espère que c’est vrai. Je sens Iris trembler contre moi. J’ôte ma veste et la passe autour de ses épaules. Elle semble avoir peur. Elle se met à hurler. Je la sers plus fort dans mes bras. Iris ? Iris c’est juste un cauchemar calme toi. Elle ouvre les yeux et semble terrifiée. Iris calme toi. Où est-ce que je suis ? Ah oui c’est vrai. Elle se remémore ce qui s’est passé. Ça va ? lui demande-je. Pas vraiment. Qu’est-ce qui se passe ? Je… Non rien laisse tomber. Elle semble bouleversée, j’aimerais tellement pouvoir l’aider mais je ne sais pas comment. Elle serre les poings et une larme perle le long de son visage. La voir pleurer me déchire et me rappel à quel point le monde est horrible. Ça te dit de marcher un peu . Lui demande-je D’accord, me répond-elle. Le ciel est gris et il fait assez froid je dois dire mais je n’y prête pas attention. Nous sortons de la plage et après quelques mètres de marche débarquons dans une ruelle pleine d’arbre et de maisons. Nous avançons sans dire mot pendant que les feuilles des arbres tombent en silence. J’ai l’impression que les feuilles représentent le temps qui s’écoule. Lent mais précis à la fois. Ma main frôle celle d’Iris. Elle fait à peu près la même taille que moi. La rue est presque vide. Les rares passants sont des personnes qui sont en retard à un rendezvous. Je ferme les yeux et dessine le monde tel que je le vois : l’enfer. Et pourtant j’y rajoute aussi les vagues, les arbres, Iris et moi. Pour rappeler que le monde n’est pas complètement pourri. Je repense aux années précédentes où tout le monde me martyrisait. J’aurais pu leur rendre leurs coups mais au fond je sais que rendre le mal par le mal c’est comme essayer d’éteindre un feu avec du feu. De toutes les façons tout ce qui m’importe c’est le présent. Ce qui se passe maintenant. Iris faisait semblant d’être forte devant son frère, elle ne voulait pas lui montrer à quel point il l’avait blessé. Elle EST forte, mais le monde l’a détruite. Je ne sais si tu connais Ernest Hemingway mais il a écrit dans un de ses livres, l’adieu aux armes, ‘le monde nous brise tous, beaucoup en ressortent plus forts à l’endroit des fractures’. Lui assure-je Tu m’as dit que tu n’as jamais eu d’amis et que tu te faisais harceler mais alors comment est-ce que tu as survécu ? Je me suis accroché à des choses qui me permettaient de me sentir bien. Notamment le dessin et la lecture et puis mes parents m’ont aussi beaucoup aidé. Ils ont toujours été là pour moi. Tu n’as pas de problème dans ta famille . Pas vraiment. Mes parents n’ont pas le temps de se bagarrer ou de me crier dessus. Ils se rongent les sangs sans cesse à cause de moi et de leurs métiers d’avocats. Tu as de la chance qu’ils soient là pour toi. Mais ton père est encore là non . Pas vraiment… Il est décédé . Non. C’est juste que je ne le considère pas vraiment comme tel. Je n’ai pas trop envie de rentrer dans les détails. D’accord. Qu’est-ce que tu aimes faire quand tu es seule ? Je ne sais pas trop. La majorité du temps je rêve, et pense à mon passé. Là est mon erreur je suppose. Il y a un proverbe qui dit : « si tu plonges dans le passé, prends garde de ne pas t’y noyer ». J’ai plongé dans mon passé et m’y suis noyées. J’aime aussi noter des mots. Je les écris sur des post-it et les colles sur les murs de ma chambre, ensuite, j’essaye d’en composer des chansons. Tu en connais une . Non je les note rarement, la majorité du temps j’invente les paroles au fur et à mesure que je chante. Tu joues d’un instrument ? Avant je faisais de la guitare mais mon père l’a cassé parce que je faisais « trop de bruit ». Tu as envie d’aller à un endroit précis ? Pas vraiment. Ok alors suis-moi. Je lui tends la main et elle la prend. C’est la première fois que j’ose prendre les devants mais elle va mal il faut absolument que je l’aide, après tout je lui dois bien plus que ça. Je l’emmène au skate parc. Je suis sûr qu’elle va aimer, c’est le meilleur endroit pour s’amuser et oublier. Elle mérites bien plus que ça. Chapitre 9 : Iris J -290 Je le suis sans savoir où l’on va. Je me sens vide de l’intérieur. Je regarde Ethan, -Le garçon aux yeux du ciel-, ses yeux clairs me rappellent à quel point le monde est sombre, à quel point il n’épargne personne et à quel point il est cruel. Ethan et moi courons presque. Il s’arrête soudain. Nous sommes devant le skate parc. Je ne sais pas s’il lit dans les pensées, dans les âmes, ou quelque chose du genre, mais je crois qu’il ne pouvait pas trouver mieux pour me changer les idées. J’ai de très bons souvenirs de cet endroit où je n’ai malheureusement pas remis les pieds depuis des années. Lorsque j’étais triste ou que je ne me sentais pas bien, Brian me ramenait ici et on passait la journée à s’amuser. Je suis un peu plus triste à ce souvenir. J’ai cru que le temps panserait mes blessures, je me suis trompée. J’ai l’impression que l’hiver a duré des années. Même quand le soleil brille dans le ciel j’ai l’impression d’être entourée de glaces. Ethan me regarde et attend ma réaction. Je le prends dans mes bras et me sens bien. Mon cœur se serre à l’idée de devoirs le quitter tout à l’heure. Nous allons louer des patins à roulettes pour nous deux. Les nuages se dégagent petit à petit pour faire place à un soleil resplendissant. Nous nous élançons sur la piste. J’ai l’impression de voler. Tu es déjà venue ici ? Me questionne-t-il. Oui, il y a longtemps, réponds-je Pourquoi il y a longtemps ? Je n’ai pas vraiment pensé à revenir… Et puis ce n’est pas vraiment drôle lorsque l’on est seuls. Avec qui est-ce que tu venais avant ? La majorité du temps, c’était avec mes amis et Brian. Et toi ? Tu viens ici souvent . Pas vraiment je passe la majorité de mon temps dans ma chambre. On a ça en commun au moins. Je crois que nous avons des tonnes de points en commun. Je lis dans ses yeux. Ils ont l’air apaisés pour la première fois de la journée. Je m’arrête et souris. Il me demande : Qu’est-ce qui te fait sourire comme ça ? Tu te moques de mon incroyable talent ? dit-il en riant. Non au contraire, je l’admire, dis-je avec une pointe d’exagération dans la voix. Mais bien sûr ! Qui ne m’admire pas ? A ce moment-là, il tombe et se fait mal au bras. Aïe. Tu connaissais le karma ? Sinon tu viens de faire sa connaissance. Maiis, pleurniche-t-il. Et on explose tous les deux de rire. C’est la première fois depuis longtemps que je ris comme ça. Je me sens revivre. Je me dirige vers lui et lui tend la main pour l’aider à se relever. Évite de faire le narcissique parce que dans la vie ils ne réussissent jamais. Conseil d’amie. Je lui fais un clin d’œil et le devance. Je te parie une glace que tu ne réussiras jamais à me devancer. Ah oui tu crois. C’est ce qu’on va voir. Il roule en quatrième vitesse arrivant presque à ma hauteur. Je redouble de vitesse le dépassant d’une dizaine de mètres et arrive chez le glacier. Je l’attends, un air victorieux jonché sur le visage. Il arrive essoufflé. Comment… Tu… As… Fait ? Simple question de magie. Très drôle. Maintenant je vais devoir te payer une glace. Très perspicace. Bon alors, je veux ma glace à la vanille, le caramel, le café, le Nutella, l’orange, la mangue… Je doute que tout ça ne tienne sur un seul et même cornet. Tu sais tu n’es pas obligé de ne m’en prendre qu’un. Je ne serais pas contre une dizaine de cornet. Et une indigestion alimentaire par la même occasion. Du moment que ça me permet de rater les cours je n’y vois pas d’inconvénient. Et ton poids tu y as pensé . Tu es sexiste . Pas du tout. Pourtant voici une phrase digne des sexistes. Je ne vois pas pourquoi est-ce que les filles devraient être filiformes. La beauté extérieure ne compte pas, le plus important c’est qui nous sommes au fond. Si ce que tu dis est vrai tu sembles être la seule à le penser. Non c’est faux, c’est juste que les autres se cachent derrière de fausses personnes. Au fond ils sont tous comme nous. Ils ont les mêmes questions et les mêmes préoccupations que nous. La seule différence qu’il y a c’est que nous ne nous cachons pas. Toi et moi on assume d’être qui on est au fond. Eux préfèrent se cacher sous des personnalités différentes. Dire que j’ai toujours cru que j’étais différent. Nous SOMMES différents. Mais c’est plus un bien qu’un mal. Après tout est-ce que tu t’imagines avec la personnalité de Brian ? Personnellement je mourrai de honte. Oui c’est vrai que je ne me supporterai pas trop non plus. Qu’est-ce que je vous serre mes tourtereaux ? Euh… Nous sommes simplement amis, dis-je plutôt embarrassée. Une glace vanille-caramel et une autre café-chocolat, conclut Ethan plutôt sûr de lui. Et moi ? La glace vanille-caramel c’est pour toi idiot. Je lui tire la langue et fais monter ma lèvre inférieure sur la supérieure pour faire semblant de bouder. Il me tire la langue et souris en me traitant d’ingrate. Je me sens sereine comme si plus rien n’avait d’importance, comme si je n’avais aucun problème et puis, ce n’est pas comme si j’ai séché les cours cet après-midi pour aller m’amuser alors que je suis en pleine période « d’essai ». Non, pas du tout. Je souris à cette pensée et demandes l’heure à Ethan. Il me demande si je n’ai pas de téléphone et je lui dis que mon père ne veut pas perdre son argent pour ces « futilités ». Pourtant il ne s’est pas privé d’en acheter un à Brian. Pourquoi est-ce que je pense à ça maintenant ? Il ne mérite pas que je gâche ce moment à cause lui. Ethan me dit qu’il est seize heures un. Ça va, il nous reste encore une heure avant que je doive rentrer. Par contre, lui, je ne sais pas. Je repense à cet après-midi. Le meilleur de tous. Le glacier nous tend nos glaces et nous allons nous assoir afin de les manger. Je me souviens que nous devons d’abord aller rendre les patins avant de rentrer. Ma glace est délicieuse. Je ferme les yeux pour mieux savourer la vanille sur ma langue. Je ne me suis pas sentie aussi bien depuis des années. Je m’allonge contre l’épaule d’Ethan et lui murmure «merci ». Nous terminons nos glaces en silence, il paye, puis nous allons rendre les patins. Ethan doit être au Lycée vers dix-sept heures parce que ses parents sont censés venir le chercher. Moi, je rentre en bus. Sur le chemin vers le Lycée, j’affirme à Ethan que cette journée fut la meilleure de toutes car, même si je faillis me faire renvoyer et que j’appris que ma mère trompait mon père, je l’ai rencontré, lui, le garçon aux yeux du ciel. Cette journée fut magique, tout droit sortie d’un rêve. Je n’avais jamais été aussi joyeuse depuis des années. Nous arrivons au Lycée et, Ethan, n’apercevant pas ses parents, me prend dans ses bras et dépose un baiser sur ma main. Il me dit : On se refait un après-midi comme ça dès que tu t’en remets Me remettre de quoi ? De ma beauté. Il me fait un clin d’œil et marche dans le sens inverse de l’abribus le plus proche. Je marche en souriant. Je n’ai jamais ressenti un tel sentiment. Je remarque que cela fait un moment que je n’ai pas entendu ma conscience me beugler que je ne suis rien. Je m’étonne moi-même de ce que j’ai dit à Ethan lorsque nous dévorions nos glaces. Ma vie change, et vraiment cette fois. 0 : Ethan Jour J Mes parents arrivent quelques minutes après qu’Iris soit repartie. Elle est mon rayon de lune dans la nuit sombre. Mon père me pose des questions mais je ne réponds que brièvement. Je n’arrête pas de penser à elle. C’est là que je décide de lui poser la question qui me brûle les lèvres : Papa ? Oui ? Est-ce que des frissons et des chatouillements dans le ventre c’est un signe de maladie ? Il semble estomaqué par ma question, j’en conclût que oui, c’est une maladie, et même assez grave d’après le regard que me lance mon père. Pourquoi ? Est-ce que ça t’est arrivé ? Je ne veux pas l’inquiéter donc je lui dis que pas du tout et que j’ai juste surpris une discussion entre certains élèves de mon école. Tu me rassures. Normalement, c’est ce qu’on ressent lorsque l’on tombe amoureux mais bon, ce n’est pas pour maintenant. Et il se met à rire. Je suis mort de peur. Oh non. C’est donc ça l’attirance que je ressens envers elle depuis le début ? Je vais donc encore plus souffrir ? Pourtant, quand je pense à Iris, j’ai l’impression que c’est impossible qu’elle me fasse souffrir. Ce que je sais de l’amour, c’est que c’est mortel. Vais-je mourir ? J’arrête de trop penser au futur et repense à cet après-midi. C’est la première fois que je m’amuse ainsi. Nous arrivons à la maison et je monte directement dans ma chambre. Ma mère entre après avoir toqué: Ethan est-ce que ça va ? Tu ne veux pas manger ? Si elle savait… Je souris à cette pensée. Ethan ! Je te parle. Est-ce que ça va ? Oui maman. Non merci je ne veux pas manger. Tu en es sûr ? Oui. Elle sort de ma chambre le regard inquiet. Pourtant elle m’a vu sourire. Elle devrait être heureuse pour moi, non ? Après tout, ça doit être son travail qui la met dans cet état. Je sors une toile et mon pinceau. Je ferme les yeux et repense à son sourire, son rire, ses larmes, sa tête contre mon épaule, son corps blotti contre le mien… Je suis submergé par la joie. Je me mets à peindre les traits de son visage. Doux, joyeux et mélancoliques. Je me demande si Brian lui ressemble. Si ça se trouve, c’est quelqu’un de bien au fond. Je suis plongée dans les couleurs de ma palette et dans mes souvenirs de cet après-midi lorsque je reçois l’appel d’un numéro inconnu sur mon téléphone. Allô ? Interros-je mon interlocuteur. Ethan ? C’est Brian… Écoute-je suis vraiment désolé pour tout ce que je t’ai fait pardonnemoi. Je sais que c’est beaucoup ce que je te demande. Je suis sincèrement désolé. Je n’avais jamais compris ce que ça faisait, je… Je ne savais pas que c’était aussi douloureux. Le truc c’est que j’avais besoin de me défouler et puis c’est devenu une habitude. Je suis vraiment désolé excuse-moi je t’en supplie. À quoi est-ce que ça te sert de faire ça ? Lui demande-je froidement. Je m’en veux, vraiment, répond-t-il l’air sincère. Si tu es en train de faire ça juste pour que je n’aille pas raconter ce qu’Iris a dit, de toute façon, si jamais je le faisais, tu pourrais très bien raconter à tout le monde que je ne suis qu’un fêlé qui invente des choses pour se rendre intéressant. Je ne veux pas faire ça. J’en ai marre d’être comme ça. Je… Pardon. D’accord. Ethan… C’est bon Brian j’ai compris. Ok. J’ai autre chose à te dire. Oui ? Si tu fais souffrir Iris tu vas le regretter. Tu devrais te dire ça de temps en temps, ça t’évitera plein de choses. Notamment que ta sœur te ridiculise devant tes amis. D’accord. Je raccroche encore sous le choc. Brian Johnson vient de s’excuser auprès de moi. Incroyable. Est-ce qu’il s’excusera même auprès d’Iris ? Je me demande quelle sera sa réaction. Je repense à toutes mes lésions encaissées durant toutes ces années. J’ai le sentiment qu’elles guérissent au fur et à mesure du temps. Ce que je trouve bizarre, c’est que cela fait à peine une journée que je connais Iris et, pourtant, j’ai l’impression de l’avoir toujours connu. Je pose mon pinceau, m’allonge sur mon lit et m’endors. La roue tourne, ma vie change. 1 : Iris J -290 J’ai décidé de filer un coup de main au destin par rapport au changement de ma vie : je compte pour la première fois depuis la mort de ma mère faire face à mon père. Si ça se trouve, j’acquérirais même assez de force pour le regarder dans les yeux et ne pas pleurer. Je m’assieds sous l’abribus lorsque j’entends deux voix qui me sont familières : Brian et sa copine, Émilie. Elle est en pleurs et lui a le regard ferme. Je suppose qu’il vient de rompre avec elle mais bon, après tout, c’est plutôt courant. Au bout de deux jours maximum ils seront à nouveau ensemble. Je me remémore l’époque où elle était ma meilleure amie. Nous passions tout notre temps ensemble. C’est grâce à elle que j’ai su que Brian se moquait de moi dans mon dos. Elle ne savait pas que c’était mon frère et, croyant que je n’avais aucun lien avec lui, elle m’avait raconté dans les détails comment Adrien, le meilleur ami de Brian, lui avait fait remarquer que j’étais forcément amoureuse de lui étant donné qu’il était « incroyablement beau». Brian lui aurait ensuite donné une tape dans le dos et lui aurait dit que de toutes les façons je n’étais pas assez belle à son goût. Émilie était déjà dingue de Brian à l’époque et elle m’avait donc demandé si c’était vrai. Elle ne me crut pas lorsque je rétorqua que c’était n’importe quoi et ne m’adressa plus jamais la parole préférant se moquer de moi avec les autres. J’avais énormément d’amis cette année-là mais je passais la plupart de mon temps avec elle. Elle lui avait déclaré sa flamme une semaine plus tard et ça fait maintenant à peu près deux ans qu’ils sont ensemble. C’est là que j’avais décidé de redevenir moi-même. Tous mes amis s’étaient mis à me fuir et j’avais compris que la vraie moi devrait être livrée à elle-même pour le restant de ses jours. Je vois alors Émilie gifler Brian et lui hurler dessus. Il la regarde comme si elle ne valait rien mais au fond, je sais qu’elle compte énormément pour lui. Il met ses mains dans ses poches et s’en va, comme si tout allait bien. J’ai l’impression que cette fois ci c’est vraiment terminé. Je l’interpelle alors : Brian ! Qu’est-ce que tu veux ? Qu’est-ce qui se passe avec Émilie ? Tu te soucies encore d’elle après tout ce qu’elle t’a fait ? Tout ce qu’elle m’a fait c’était pour qu’elle t’ait. Comment est-ce que tu peux lui faire ça ? Tu aurais fait quoi toi si elle t’avait trompé avec ton meilleur ami ? Quoi ? tu as des preuves concrètes ? Oui, une photo. Elle a avoué que c’était elle . Non. Qui t’a envoyé la photo ? Un numéro inconnu. Montre-moi cette photo. Il la cherche sur son téléphone. Tel qu’est Émilie, je sais pertinemment qu’il est impossible qu’elle touche un autre garçon que Brian. Elle a tout fait pour l’avoir, elle n’aurait jamais foutu en l’air deux ans de relations pour Adrien. Il me tend son téléphone et je vois la photo. C’est fou à quel point les gens comme Brian et ses amis qui passent leurs journées sur Photoshop ne savent pas faire la différence entre une photo normale et une photo photoshoppée. Tu es sérieux là ? Qu’est-ce qui se passe ? Si elle compte ne serait-ce qu’un minimum à tes yeux tu ferais mieux d’aller t’excuser tout de suite. Il semble complètement désemparé et pourtant fait ce que je lui dis. Le bus arrive et je monte. J’arrive chez moi vingt minutes plus tard, ouvre la porte et vais m’enfermer dans ma chambre. Mon père a encore quelques heures avant de rentrer. Il a une conférence cet après-midi qui ne se terminera qu’à vingt-et-une heure. Je prends mon iPod, m’allonge sur mon lit et fixe le plafond en écoutant de la musique. Je repense à la mort de ma mère. Si mon père m’a caché comment est-ce qu’elle est morte il a sûrement pu me cacher d’autres choses. Je me remémore Ethan et cet après-midi. Le meilleur depuis des années. J’entends la porte du hall s’ouvrir. Je suppose que Brian est rentré. Je l’entends monter les escaliers et aller dans sa chambre. Je décide alors de descendre regarder la télé dans le salon. Ça fait maintenant des mois que je n’ai pas regardé la télé et j’avoue que ça m’a assez manqué. En passant à côté de la chambre de Brian, je l’entends parler au téléphone. Habituellement je ne m’y serais pas intéressé plus que ça et j’aurai tracé ma route cependant mon cerveau capte un mot qui m’intéresse : Ethan. Qu’est-ce qu’il raconte sur lui ? Je serre les poings. Je devrais m’en aller et pourtant je reste ici à écouter ce qu’il dit. Je n’entends que des brides de conversations Ethan ?  désolé pour  pardonne-moi.  Je suis sincèrement . Le truc c’est que j’avais besoin de me défouler je t’en supplie.  Je  vraiment.  Je ne veux  ça.  marre d’être comme ça. Je…Pardon.  Ethan…  Ok. J’ai  à te dire.   souffrir Iris  regretter.  D’accord. Il parlait d’Ethan, sauf s’il parlait à Ethan. Il s’est excusé mais qu’est-ce que ça voulait dire «souffrir Iris regretter » ? Compte-t-il me faire regretter ce qui s’est passé tout à l’heure ? Qu’il essaye. Je fais alors bouger un vase sans le faire exprès. Il sort immédiatement de sa chambre et m’observe. Nous restons debout ici à se regarder dans le blanc des yeux. Au bout de quelques secondes il s’approche de moi en hésitant. Je suis tétanisée, médusée. Je ne sais pas ce qu’il va faire et ai vraiment peur. Je lis dans ses yeux : Il a l’air triste. Pardon, murmure-t-il. Par rapport à quoi ? À tout, tout ce que je t’ai fait depuis toutes ces années. Pourquoi est-ce que ce n’est que maintenant que tu t’excuses ? Parce que… Je ne sais pas. Je crois que je t’en voulais par rapport à ce que maman avait dit dans sa lettre et puis quand tu t’es mise à m’éviter je n’ai pas trop osé te parler. Excuse-moi Iris. Ça a été vraiment dur pour moi de devoir vivre aussi longtemps sans ma sœur. Je suppose que tu étais en train de m’écouter quand j’étais au téléphone : je me suis excusé auprès d’Ethan aussi. Tu as raison, de nous deux, le plus paumé, c’est moi. Il baisse les yeux. Il est sincère. Je m’approche de lui et lui relève le menton. Évite de baisser les yeux devant tes amis, ils pourraient prendre ça pour de la faiblesse. Je lui souris et le prends dans mes bras. Il me sert encore plus fort. J’ai l’impression d’avoir retrouvé une partie de moi. J’ai les larmes aux yeux mais cette fois, ce sont des larmes de joie. Au fait qu’est-ce qui s’est passé finalement avec Émilie ? Elle a rompu avec moi. Je m’arrangerai pour la récupérer demain. Arrête de parler d’elle comme si c’était un objet ! Sinon on en parle de ce que tu as fait cet après-midi ? Eh bien… J’étais en cours. Ah oui ? Lequel ? De… Physique. Je peux voir ton emploi du temps ? Je rêve ou tu es en train de faire le flic avec moi ? Mais non. Bon d’accord je ne suis pas allée en cours cet après-midi mais je ne veux pas t’en parler ici. Viens avec moi dans ma chambre. Ça va ? Rien de grave j'espère. Un petit peu quand même. Je me demande comment est-ce qu’il va réagir. Je n’aurai pas pu lui cacher la vérité non plus. Je prends mon courage à deux mains et lui dit d’une traite : Ce matin -ne me demande pas pourquoi je me suis retrouvée dans le bureau du proviseur et il m’a dit que je devrai voir la conseillère psychologique entre midis et deux et elle m’a dit qu’aujourd’hui la date d’anniversaire de la mort de sa meilleure amie et de son mari qui étaient amants. Sa meilleure amie s’appelait Alisson Dupont. Je lui laisse le temps de digérer toutes ces informations. Contre toute attente il me répond : Je savais qu’elle trompait papa. Je l’avais surpris un jour à embrasser son amant dans la rue. Elle m’a vue et m’a présenté. J’étais fou de rage alors elle me prit avec elle dans la voiture et m’expliqua qu’elle aimait cet homme mais qu’elle ne voulait pas détruire notre famille en demandant le divorce. Elle m’a dit que si je voulais le dire, si je me sentais obligé, je pouvais toujours le faire. Lorsqu’elle est partie, je l’ai revu quelques heures avant son accident et lui ai hurlé que je la détestais et que c’était la pire mère qui existai au monde. Excuse-moi de ne pas t’en avoir parlé avant, je ne m’en sentais pas capable. Si elle est morte c’est de ma faute. Je donnerai tellement cher pour qu’elle ne me déteste pas. » Je suis blanche d’effroi. Je le sais parce que je vois mon reflet dans la fenêtre. Je repense à toutes les questions que je me suis toujours posée. Brian avait les mêmes craintes que moi, les mêmes regrets, la même tristesse. Je sens une larme perler sur mon visage. Pourquoi m’a-t-elle dit qu’elle aurait voulu que je lui ressemble ? Je ne comprends plus rien. Elle nous avait clairement dit qu’elle nous détestait sur sa lettre et pourtant Brian m’assure qu’elle ne voulait pas briser notre famille. Il y a quelque chose qui cloche. Je regarde dans ses yeux pour voir s’il m’a menti. Il est sincère je lui souris tristement et il me prend dans ses bras. *quatre heures plus tard* Mon père rentre un peu plus tard dans la soirée. Il monte directement en haut et ouvre la porte de ma chambre. Je le toise du regard. Salut papa. Ça roule ? De quel droit est-ce que tu sors de la maison comme tu l’as fait ce matin ? Tu aurais préféré que je sois en retard ? Sale insolente ! Il lève sa main et s’apprête à me frapper lorsque -et je ne sais pas ce qu’il m’arrive je bloque sa main avec la mienne, le regarde droit dans les yeux et lui dit. Ne refais plus jamais ça. Il me regarde bouche bée et sort de ma chambre. Je suis épatée par moi-même. Je n’aurai jamais cru pouvoir faire ça un jour. J’entends la porte de sa chambre claquer. 2 : Ethan J +2 J’ai rendez-vous dans une heure avec Iris à la coulée verte pour commencer à travailler sur le projet de philo. Je déjeune seul à table. Mes parents travaillent beaucoup mais ils sont toujours là lorsque j’ai besoin d’eux. Je regarde mon assiette de pâtes froides me rappelant la journée d’hier. Iris et moi avons déjeuné ensemble en parlant de notre avenir. Aucun de nous ne sait vraiment ce qu’il veut faire dans le futur. Elle m’a raconté ce qui s’est passé Lundi avec Brian lorsqu'il a raccroché. Je suis heureux pour elle. En fait, je suis heureux tout court. Le seul problème maintenant c’est que dès que je la vois, mon cœur bat à mille à l’heure. Lorsqu’elle me parle, j’ai le sentiment flotter sur un nuage. Lorsqu’elle me touche, je ressens de l’électricité statique en moi. Je réfléchis à notre projet. Qui suis-je ? Au fond, tout ce que je sais, c’est que je suis différent. Ni plus, ni moins. Je termine mon déjeuner, fais la vaisselle et monte dans ma chambre. Je ressors son portrait que j’ai fini de peindre hier soir. C’est assez réaliste, je trouve. Comme ça, je pourrais l’admirer dès que je voudrai. Je réussis enfin à dormir la nuit. Ça fait maintenant deux nuits de suites que j’arrive à dormir. Cette fille est une magicienne. Je prends mon sac à dos et sors de la maison. J’arrive au bout d’une vingtaine de minutes. J’aperçois Iris, assise sur un banc, plongée dans ses pensées et m’avance vers elle. Salut la rêveuse. Oh mais qui voilà ? Tiens, je ne m’attendais absolument pas à te croiser ici Ethan, qu’estce que tu viens faire par-là ? Oh je me baladais juste. Ce n’est pas comme si j’étais là pour travailler avec toi bien sûr. » On se met à rire et je lui tends la main. Allez bouges-toi fainéante, on va marcher. D’abord moi ze suis pas une fainéante. Elle fait semblant de bouder. Elle est tellement mignonne quand elle fait cette tête. Je lui tends la main le sourire aux lèvres. Elle me la prend et m’attire vers elle. Aujourd’hui c’est moi qui décide, dis-t-elle avec un sourire diabolique. J’ai l’impression que ça va mal se terminer. Qu’est-ce qui te fait dire ça ? J’ai mes raisons. Elle fronce les sourcils et me pousse. Allez suis-moi, me dit-elle. Tu vois, le plus important pour un projet, c’est de s’amuser en travaillant. Tu as déjà fait du basket ? Oui, j’y jouais parfois avec mon père lorsque j’étais jeune. Ça te dit de jouer contre moi ? Et je peux savoir où ? Elle me fait un clin d’œil en mettant son doigt devant sa bouche. Elle ne dira donc rien. Elle sort de son sac deux paires de rollers et m’en tend une. Iris me dépasse, roulant à toute vitesse, pendant que je m’efforce de ne pas la perdre de vue. Nous déboulons dans une rue sombre et elle semble hésiter. Bon alors, donne-moi tous tes objets de valeur. Je rêve ou tu me rackettes ? Elle lève les yeux aux ciels semblant s’impatienter. Allez fais vite. Mais… Fais-moi confiance Ethan. Depuis quand est-ce que je voudrais te racketter ? J’ôte ma montre et la lui tend avec mon téléphone. Elle me donne un bonnet en enfilant un à son tour. Elle se passe un trait d’eye-liner et me met du fard à paupière noir tout autour des yeux. Maintenant tu prends ton air le plus hautain et si on te parle tu réponds le plus méchamment possible, c’est clair ? C’est une question de vie ou de mort ? Exactement. Je te suis. Nous nous engageons dans une ruelle sombre où l’on peut discerner des ombres d’hommes. L’un d’entre eux interpelle Iris. Eh princesse ! Il s’approche d’elle un sourire pervers jonché sur le visage. Qu’est-ce que tu lui veux ? Je lui dis avec ma voix la plus rauque en m’avançant vers lui. Et c’est bon je rigole allez, tracez votre route. Iris me prends par le bras et accélère le pas. Nous arrivons à un terrain de basket juste derrière un quartier qui, jusqu’à aujourd’hui, m’était totalement inconnu. Elle sort de son sac à dos un ballon de basket et me le jette. Le meilleur moyen pour apprendre à se connaître c’est le sport. Tu dis certaines choses sans même t’en rendre compte parce que tu es complètement absorbé par le jeu. C’est un peu comme être ivre avec les risques d’addiction en moins. En plus tu auras beaucoup plus de chances de te souvenir de ce qui a été dit si tu es sobre. Partant ? Pourquoi pas. Je cours en driblant avec le ballon lorsque je sens qu’elle me le prend des mains en se dirigeant vers le panier adverses. Pose-moi des questions en même temps. Ça fait combien de temps que tu es dans cette école ? Depuis la troisième. Qu’est-ce que t’as dit le proviseur lundi matin ? Et si on parlait un peu de toi ? Tu as pensé à là où tu voudrais aller l’année prochaine ? Ne t’imagine pas que je vais oublier. Pour mes études supérieures j’aimerai bien aller à New York. Tu as déjà réfléchi aux universités auxquelles tu comptes présenter ton dossier ? Non pas encore. Je ne sais même pas dans quel domaine est-ce que je vais me spécialiser, et toi ? Pareil. Ta couleur préférée ? Bleu. Ton plat préféré ? Pizzas aux chorizos. Ton principal défaut ? Je n’arrive pas à m’affirmer. La faiblesse. Ton rêve le plus cher ? » « Être aimé de toi en retour ». Mais au lieu de ça je dis juste : Avoir de vrais amis. Ta fleur préférée ? L’iris. Elle sourit et marque un panier. Elle gagne pour l’instant deux à un mais je compte bien me rattraper. Ton oiseau préféré ? Le paon. Ton chanteur préféré ? Et par pitié ne me sort pas Ninho ou Heuss l’enfoiré je les ai tellement entendu à cause de mon frère que je n’en peux plus. Non ne t’inquiètes pas je ne les supporte pas non plus. Tu connais Tsew the kid ? J’adore ses chansons. Non je ne connais pas. De toutes ces réponses que tu m’as données, lesquelles sont fausses ? Pourquoi est-ce qu’il y en aurait des fausses ? Parce que certaines sont évidentes et pour d’autres j’ai lu dans tes yeux que tu mentais. Si tu es si intelligente que ça, à toi de me dire où est-ce que je n’ai pas été sincère. Ton principal défaut et ton rêve le plus cher. Je n’ai pas d’autre réponse à te donner. Je sais. Mais alors pourquoi est-ce que tu me dis que je ne suis pas sincère. Je sais que tu n’as pas d’autre réponse à me donner parce que tu ne sais pas quoi dire d’autre. Au fond tu sais que c’est faux mais tu ne veux pas me dire la vérité. Je te comprends. Elle me sourit en driblant. Elle ne semble pas m’en vouloir et pourtant je culpabilise de lui mentir. En même temps qui sait si elle ne me rejetterait pas si jamais elle apprenait que mon plus grand rêve serait qu’elle m’aime en retour. Tout en rêvassant, je trébuche sur mes patins que j’ai enlevés juste avant de jouer et me tord la cheville. J’émets un cri de douleur lorsque Iris touche ma cheville pour voir ce que j’ai. Nous décidons alors de rentrer. Elle m’aide à marcher jusqu’à l’arrêt de bus le plus proche et m’accompagne jusque chez moi. Nous toquons à la porte et ma mère nous ouvre quelques secondes plus tard. Dès qu’elle voit ma cheville, elle lance un regard noir à Iris et me fait rentrer avant de lui claquer la porte au nez. 3 : Iris J -288 J’ai l’impression d’être complètement dépassée par les événements. Qu’est-ce que j’ai fait pour mériter qu’on me claque la porte au nez ? Et ce regard, plein de haine et de reproches. De tristesse aussi. Je ne rentrerai pas chez moi maintenant, je suis trop abattue et je ne supporterai pas mon père. Il travaille de la maison le Mercredi parce qu’il a besoin de « se reposer » en milieu de semaine, ainsi qu’en début et en fin de semaine. Je comprends qu’il n’ait pas assez d’argent s’il ne travaille quasiment pas. Je soupire, sors mes rollers de mon sac, les enfile et détale en quatrième vitesse. Je ne sais pas où je vais mais je sais que l’endroit où j’irais doit être isolé. Je ne supporterai pas le regard des autres sur moi. La lettre de ma mère me revient à l’esprit. « Bonjour tout le monde, Comme vous l’aurez sûrement constaté, je suis partie. Je n’en peux plus de la vie avec vous et j’en ai plus que marre de vos petites personnes égoïstes et égocentriques centrées sur ellesmêmes. Olivier, je t’ai supporté pendant toutes ces années mais j’en plus que ralle-bol de toi. Brian, tu es le moins pire de tous mais tu restes quand même une ordure et toi, Iris, n’en parlons même pas. Tu es incroyablement gênante, stupide, hypocrite… Si seulement tu ressemblais plus à ton frère. Tu me rappelles le vilain petit canard : tu n’as pas ta place dans cette famille. Sur ce, je vous laisse. J’ai mieux à faire. Adieu, Alisson. » Je ne sais pas comment je m’en sortirai cette année. Ethan ? Je ne pense pas et puis, vu la réaction de la dame qui m’a ouvert la porte, il ne doit pas leur avoir raconté que du bien de moi. Je suppose que c’était sa mère. Ils ont exactement les mêmes yeux : bleu ciel. Je me rends alors compte que je suis sortie de la ville. On dirait une campagne. Je retire mes patins et marche les pieds nus sur l’herbe. L’odeur des fleurs d’automne m’envoute me faisant complètement oublier ce qui ne va pas dans ma vie. Je m’allonge et ferme les yeux pour mieux profiter d’un de ces rares moments où j’oublie complètement mon existence. *quelques heures plus tard* J’ouvre les yeux sans trop savoir où je suis et me mets à paniquer. C’est alors que je me remémore ce qui s’est passé. Il fait nuit et je ne connais pas vraiment le chemin pour rentrer. J’enfile mes patins et roule sur le goudron de la route vers l’entrée de la ville. Arrivée à l’intérieur, je m’assois sur un banc avec l’espoir qu’un taxi passe par là. Au bout d’une demi-heure, décidant que le mieux pour moi serait de ne pas trop m’attarder, je roule jusqu’à l’école et m’abrite sous l’abribus étant donné qu’il pleut des cordes. Je tremble de froid mais n’ai pas le temps d’y penser plus longtemps. Je vois une voiture rouler lentement et baisser la vitre arrivée à ma hauteur. Je suis plutôt méfiante d’habitude mais la dame à l’intérieur n’a pas l’air de me vouloir du mal. Elle baisse la vitre, me souriant, et m’invite à m’abriter à l’avant de la voiture. Iris Johnson ? C’est moi. Qui êtes-vous ? Enchantée, moi c’est Élisabeth mais tu peux m’appeler Lisa. Qu’est-ce que tu fais dehors à une heure pareil ? Je travaillais chez une amie sur un projet et nous n’avons pas vu le temps passer. Ses parents n’étaient pas à la maison donc je devais rentrer seule chez moi sauf que je ne sais pas très bien m’orienter la nuit. C’est une chance que je connaisse le chemin de l’école par cœur. Malheureusement je ne sors pas souvent de chez moi la nuit pour pouvoir savoir par où passer pour rentrer. Maintenant si vous voulez bien répondre à une question : comment me connaissez vous et que me voulez-vous ? Je suis la mère d’Émilie. Lorsque Brian l’a appelé pour lui demander si tu étais avec elle, elle s’est inquiétée et m’a demandé de sortir te chercher. Elle n’a pas pu venir avec moi parce qu’elle avait quelque chose d’important à faire. Ton frère s’est beaucoup inquiété pour toi. Tu aurais pu au moins l’appeler quand même. Je soupire et laisse tomber ma tête contre la vitre. J’appréhende ce qui m’attend à la maison. Nous arrivons comme à l’accoutumée un quart d’heure plus tard et je la remercie avant de pénétrer une maison lumineuse où il serait impossible de se dire que quelque chose ne va pas. Mon frère s’approche de moi et me prend dans ses bras tellement fort que je manque d’air. Il finit par me lâcher et m’entraine vers le salon où je vois mon père, une bouteille de Vodka à la main, assit sur le canapé à contempler le vide. Mon frère se racle la gorge. Mon père détourne le regard et le porte vers moi. Une sorte de rictus se dessine sur son visage et il m’invite à m’assoir à ses côtés. Où est-ce que tu étais ? Chez une amie…Nous avions un exposé à préparer. Un exposé sur quoi ? Sur les catastrophes naturelles. Et je peux voir ce que vous avez fait ? Je ne m’en sortirai jamais comme ça. Il sait que je mens et je sais qu’il ne lâchera pas l’affaire. Je suis morte de peur et tremble presque. Je me sens perdue, pas à ma place dans ce monde qui me rejette sans cesse. Je regarde mon père dans les yeux et mes larmes coulent. Je me sens vulnérable. Il me gifle et me donne un coup de pied dans le ventre m’arrachant un cri aigu. J’arrête de respirer et sens des larmes couler le long de mon visage. Brian accourt et empêche mon père de revenir à l’attaque. Il me porte ensuite jusqu’à la voiture de mon père et m’emmène à l’hôpital. Brian a eu son permis de conduire le jour de nos dix-sept ans mais il n’a pas le droit de rouler tout seul, heureusement que l’hôpital est juste à côté de nous. J’ai extrêmement mal, mais pas au ventre. Je vomis du sang et pourtant ça ne me fais rien. Je me sens faible. Je SUIS faible. J’aurais dû lui faire face, lui dire la vérité, le toiser du regard, ne pas pleurer. Je ferme les yeux et me dis que tout va bien, qu’il y a des adolescents de mon âge qui n’ont même pas de maison, d’autres qui sont orphelins (c’est mon cas mais au moins j’ai encore mon père qui me paye mes études), d’autres encore qui sont affamés, certains sont même kidnappés et abusés. Ma vie comparée à la leur semble plutôt joyeuse. Je me sens néanmoins vide, vidée de tout sentiment, mais j’ai quand même mal. Je me pince le bras pour sentir que je suis vivante, encore et toujours là. Nous arrivons à l’hôpital et mon frère m’aide à pénétrer l’endroit. Je sers les points lorsque j’aperçois mon reflet dans le miroir à l’entrée. C’est ce qu’ils voulaient faire de moi non ? Je ressemble au cadavre d’un mort. Je me sens laide, inutile, insignifiante. Je ne comprends pas la raison même de mon existence. Ou peut-être que si je suis née c’est juste pour avoir à souffrir. Je n’en sais rien. Comme d’habitude je ne sais pas grand-chose. Je me souviens d’une phrase que j’avais lue dans « Tous nos jours parfaits » de Jennyfer Niven : « On ne peut pas voir ce que les autres ne veulent pas nous laisser voir. Surtout quand ils se donnent un mal fou pour le cacher ». Je me donne un mal fou pour le cacher, pour cacher ce qui ne va pas réellement sauf que comme ça, mon entourage s’imagine des choses qui ne vont pas chez moi. Je me sens jugée de partout et je hais ce sentiment. J’ai l’impression que je ne vaux rien et que c’est à eux de décider qui je suis, comment je me sens, qu’est-ce qui va et ne va pas chez moi… J’ai l’impression de ne pas être moi-même, j’ai le sentiment d’être quelqu’un que je ne connais pas étant donné que je ne me connais pas les facettes qu’ils m’attribuent. Au début, lors de mes deux premières années dans cette école, j’ai décidé de me cacher sous un masque mais maintenant, je me contente de me cacher tout court. Je me sens mal et pourtant, je ne veux pas en finir avec ma vie. J'aimerai simplement réussir à vivre réellement. J'en ai assez de survivre. J'aimerai être heureuse, au moins pour une journée. L'infirmière m'invite alors à la suivre dans une salle blanche. Le docteur chargé de s'occuper de moi m'ausculte avant de m'injecter une piqure qui me plonge dans le noir. 4 : Ethan J +2 Je suis dans ma chambre en train d'admirer le plafond. Ma mère, étant rentrée plus tôt du travail aujourd'hui et, ne me trouvant pas, s'est inquiétée et a appelé mon père et d'autres personnes de la famille. Lorsque Iris et moi-même sommes arrivés chez moi, elle était en pleine discussion avec ma grand-mère paternelle qui lui reprochait son manque de sévérité et de responsabilité. Elle m'expliqua plus tard qu'elle croyait qu'Iris m'avait fait du mal et que je devrais me méfier davantage. Je me sens tellement coupable, j'espère qu'Iris n'a pas trop mal pris la réaction de ma mère, je m'arrangerai pour pouvoir lui parler. Notre partie de basket m'a tellement épuisée que je m'endors au bout d'une dizaine de minutes. Bizarrement, depuis lundi, j'ai moins de mal à m'endormir donc je ressemble de moins en moins à un déterré. *Le lendemain* J +3 J'arrive comme d'habitude avec un quart d'heure d'avance devant le portail de l'école attendant l'arrivée d'Iris bien plus que l'ouverture des portes. J'espère qu'elle n'a pas trop mal pris la réaction de ma mère lorsqu'elle m'a raccompagnée chez moi hier. Ce n'était qu'un malentendu. Quelques minutes plus tard, alors que la porte d'entrée s'ouvre, elle n'est toujours pas là. Je commence alors à m'inquiéter. Que se passe-t-il ? Me fui-t-elle ? Je blêmis alors de peur et essaye vainement de chasser cette pensée de mon esprit. Je me dirige vers mon cours d'anglais la mine sombre lorsqu'une des filles qui reste habituellement avec Chris et sa bande se plante devant moi et, me suppliant presque du regard, m'interroge sur l'endroit où peut se trouver Iris étant donné que, pour reprendre son expression, « elle est H24 collée à toi ». Je lui réponds alors que je n'ai aucune idée de l'endroit où peut se trouver Iris mais que si elle n'est pas à l'école, il se peut qu'elle soit restée chez elle. Je lui dis alors que si l'endroit où est Iris l'intéresse tant que ça, elle peut toujours demander à Brian étant donné « qu'elle est H24 collée à lui ». Son visage s'assombrit alors et elle trace sa route. Je pense que c'est la petite amie de Brian même si je n'en suis pas vraiment sûr. Je l'ai vu s'agripper à lui le lundi comme si sa vie en dépendait et c'est là que j'en ai déduit que c'était sa copine sauf que, depuis quelques jours, j'ai l'impression qu'entre eux, il y a de l'eau dans le gaz. Cela fait un peu moins d’une semaine que je suis ici et je dois avouer que je me suis plutôt bien adapté. Bien sûr, ce n’est pas moi qui vais nier qu’Iris y est pour quelque chose. Arrivé en classe, je me dirige vers la place tout au fond à côté de la fenêtre qui est, et de loin, la meilleure étant donné que l’on n’a jamais chaud et que si l’on s’ennuie trop on peut toujours regarder ce qui se passe dehors. Une fois Mme. Dubon, notre professeur d’anglais, entrée en classe, elle l’embrasse du regard puis d’une voix cassante demandes : Mlle. Johnson est-elle ici ? Personne ne répond. Iris et moi avons donc le cours d’anglais en commun ? Mais pourquoi estce que notre professeur la demande-t-elle ? Que se passe-t-il ? Devant notre manque de réaction, Mme. Dubon perd patience et nous hurle : Aucun de vous n’a la décence de se soucier de sa camarade ? Depuis combien de temps estelle absente ? Si vous ne répondez pas, je vous colle à tous une évaluation sur-le-champ et pas la peine de rechigner, je ne reviendrai pas sur ma décision. » Je décide alors de lui donner les informations qu’elle réclame. Avec un peu de chance, elle m’en dira plus sur Iris car, malgré le fait que nous nous parlons beaucoup, elle préfère toujours « ne pas en parler ». Madame ? Oui jeune homme ? Iris était là hier. Et comment allait-elle ? Plutôt bien. Il ne s’est rien passé d’anormal ? » J’hésite à lui parler de ce qui s’est passé en fin d’après-midi et puis je me dis que c’était en dehors de l’établissement donc que ça ne la concerne pas. Non, il ne s’est rien passé d’anormal. Pourquoi ? Rien du tout. » Elle vient sérieusement de nous faire tout ce cinéma pour « rien du tout » ? Je soupire de lassitude. Certains professeurs sont très… Spéciaux. La prof se lance dans une désespérante explication d’une leçon que j’avais déjà étudié l’année dernière et que je connais sur le bout des doigts alors, je sors une feuille blanche de mon classeur et dessine ma classe de mon point de vu. Au fur et à mesure, mon dessin commence à prendre forme. Je suis totalement plongée dans mon monde. C’est un des rares moments où j’oublie qui je suis, ce qui m’entoure et ceux qui m’entourent. J’ai le sentiment de ne plus faire partie de ce monde, de m’être réincarné dans un endroit semblable, mais que je peux néanmoins diriger à ma guise. Je dessine brièvement les traits soucieux de ma professeur lorsque quelqu’un m’arrache de mes mains ma feuille. Je lève alors les yeux, le cœur serré et le ventre noué. Une fille aux cheveux blonds tient dans ses doigts ma feuille. Elle sourit, semblant attendri par le contenu de mon dessin. C’est magnifique. Comment est-ce que tu arrives à faire ça ? Eh bien… Il me suffit de prendre un crayon et une feuille et de dessiner ce que je vois. Tu es un comique toi. Comment t’appelles-tu ? Ethan, et toi ? Enchantée. Moi c’est Maguie. Elle me tend mon dessin et se retourne devant elle alors que Mme. Dubon la fusille du regard. Je continue à tracer des traits sur ma feuille sans être spécialement concentré. Pourquoi cette fille m’at-elle parlé ? Elle ne semble pas méchante et pourtant, j’ai l’impression qu’elle n’est pas elle et que, dans un certain sens, elle fait semblant d’être cette fille qui m’a parlé. Une longue tresse blonde ondule le long de son dos et ses yeux aussi noirs que l’ébène semblent cacher des tonnes de choses. Je l’évacue rapidement de mon cerveau et tente de terminer ce que je faisais avant qu’elle ne m’interrompe. À la fin du cours, j’attends que tous les élèves aient évacué la salle avant de me diriger vers ma prof, de lui sourire et de lui poser la question qui brûle mes lèvres depuis le début du cours. Madame ? Oui jeune homme ? Pourquoi sembliez-vous vous inquiéter pour Iris tout à l’heure ? Elle soupire et me questionne : Pourquoi vous intéressez-vous à cette fille ? C’est mon amie et je m’inquiète pour elle. Elle semble attendrie, moins sur la défensive et me confie : Elle a été mise « à l’essai » pour avoir, la matinée du lundi, poussé un jeune homme sur la voiture du proviseur. Je me fais du souci pour elle. Depuis la mort de sa mère elle n’est plus l’élève joyeuse que je connaissais. Elle est, depuis deux ans, totalement renfermée sur ellemême et méprise tout le monde. La vie ne l’a pas épargné, elle n’a jamais mérité ce qu’elle vit. Je me fais aussi du souci pour sa vie familiale. Son père est un homme très sévère et je me demande comment est-ce qu’il prendra la nouvelle. Vous dîtes être son ami alors s’il vous plaît, aidez-la. Elle en a besoin. Comptez sur moi. Je sors de la classe la mine sombre, les larmes presque aux yeux. Si elle est dans cette situation c’est évidemment de ma faute mais comment l’aider ? J’élabore la question lorsque je sens une main se poser sur mon épaule. C’est cette fille-là, comment s’appelait-elle déjà ? Ah oui. Maguie. 5 : Iris J -287 Je sens mes paupières s’ouvrir petit à petit et je vois un plafond blanc ornant la pièce où je me trouve. Je tente de me lever mais ressens une vive douleur au ventre et remarque alors des tubes me reliant à une machine. Encore une fois, j’ai totalement oublié ce qui s’est passé avant de m’endormir et ce n’est que maintenant que je me remémore la veille. Je m’affale sur le lit, tentant de trouver un bon côté à cette situation pour ne pas trop désespérer. Je me dis qu’au moins, je n’ai pas eu anglais ce matin. À tous les coups, Mme. Dubon n’aurait pas hésité à porter l’attention de toute la salle sur moi. Pas que je ne l’aime pas ou quoique ce soit mais elle pense aussi que j’ai besoin d’aide. Sauf que c’est faux. Mes pensées divaguent vers Ethan. Je nous revois, heureux, nous amuser. Il est évident qu’un sentiment autre que de l’amitié s’est mêlé à l’équation, Mais la réelle question est : que ressent-il lui pour moi ? De toutes les façons, à quoi bon y penser ? L’année prochaine nous serons sûrement tous deux dans des universités différentes. Des villes peut-être même alors, qu’importe ? Je doute qu’il ne se passe quoique ce soit entre nous. Le cœur serré, je ferme les yeux essayant de me rendormir seulement, de mon esprit ne veut pas sortir l’image d’un beau brun triste, aux yeux tellement clairs et brillants, qu’on y aperçoit le reflet de notre âme mieux que jamais auparavant. Quelques heures après mon réveil, Brian pénètre la pièce où je suis allongée avant de venir me serrer dans ses bras et, tout en me retenant d’émettre un cri de douleur, je lis dans ses yeux vert émeraude de la rage, de la haine et de la tristesse. En fin de compte, où que j’aille, qui que je rencontre, je retrouverai dans les yeux des gens ce dernier sentiment. Mon frère me raconte comment, furieux, il est rentré hier soir à la maison et est allé dire à mon père ses quatre vérités qui, lui, abasourdit, n’a même pas prit la peine de lui répondre. Pour conclure, il me dit le sourire aux lèvres : Il a de la chance que je sache me contrôler parce que sinon, à l’heure qu’il est, il serait déjà mort. Je me mets à rire puis émets un cri de douleur causé par mon ventre qui doit sûrement être dans un horrible état. Une infirmière, passant par-là, entrouvre la porte pour voir ce qui m’arrive. Rassurée, elle entre complètement prendre de mes nouvelles. Elle m’affirme ensuite, et cette nouvelle me désespère, que je devrai rester à l’hôpital pendant au moins une semaine le temps que mon état s’améliore et que je ne pourrai remettre les pieds au Lycée qu’au bout de deux semaines de repos minimum. Merci papa ! Pas besoin de préciser le sarcasme de la phrase bien sûr. Une fois qu’elle est sortie, Brian tente, avec son humour déplacé, de me remonter le moral. Allez ne fais pas cette tête. Imagine ! Deux semaines de vacances en plus ! Qui serait contre ? Et puis je viendrai te voir tous les jours jusqu’à ce que tu te rétablisses. Promis. Et puis, si tu veux, je ramènerai même ton petit ami avec un de ces quatre. Qui ?! Ton mec là, Ethan. On voit bien que tu n’as aucune idée de comment se déroulent les relations amoureuses chez les personnes normales. Oh que si crois-moi. Alors ? C’est pour quand les enfants ? On est juste amis imbécile. C’est qui que tu traites d’imbécile ? Et avant même que je n’ai pu répliquer, il se jette sur moi et se met à me chatouiller chose qui est vraiment sadique étant donné que rire me cause un mal horrible au ventre. Aïe… S’il… Te…Plaît… Arrêtes…Pitié… C’est qui le plus beau ? Eth…Toi Tu allais dire quoi ? Rien…Aaah…Arrêtes…Brian…Aïe… Je te promets de te lâcher si tu me réponds. Ethan…J’allais…Dire…Ethan…Aïïïe… Ok c’est bon. Alors comme ça tu trouves que c’est le plus beau ? Intéressant. Quoi ? Non pas du tout c’est… Il n’écoute même plus mes explications, semblant réfléchir, lorsque me revient à l’esprit un sujet qui devrait détourner la conversation pour un petit moment. Mais au fait, tu n’es pas censé être en cours toi ? Non j’ai pris ma journée pour venir te voir. Tu veux dire que tu as pris ma blessure comme excuses pour pouvoir sécher tranquillement. Qu’est-ce qui te fait dire ça ? Et depuis quand est-ce que moi je sèche ? C’est ça tu es l’élève le plus brillant de l’école et l’idée même de sécher ne t’as jamais ne serait-ce qu’effleurer l’esprit. Je lui adresse un clin d’œil et nous rions de bon cœur. J’étouffe la douleur sous ma joie. Brian m’avait tellement manqué. À présent, plus rien ne nous séparera. Sinon comment ça se passe avec Émilie? Oh ça va… C’est fini c’est ça ? Tout ça pour une stupide histoire de photo. Mais tu sais qui est-ce qui a envoyé la photo au moins ? Non mais ce ne doit être qu’un jaloux qui voulait nous séparer. Tu n’as même pas cherché à savoir qui c’était ? Je comprends qu’elle t’ai largué, tu es le pire petit ami qui existe sur terre. Toujours aussi subtile à ce que je vois. Je trouve qu’avec toi, si on ne te dis pas clairement ce qui ne va pas, tu trouves que tu es le roi du monde et que tout est parfait chez toi. C’est faux, je ne trouve pas que je suis le roi du monde. Je suis le roi du monde. Mais oui bien sûr. Bon allez ce n’est pas que je m’ennuie mais je ne serai pas contre un film. Tu rentres déjà ? Quoi ? Non princesse, si tu crois que je vais te laisser passer la journée toute seule dans cet endroit lugubre qui fait penser à un hôpital psychiatrique tout droit sorti d’un film d’horreur, tu te fourres le doigt dans l’œil. Tu vas devoir me supporter toute la journée. Quand tu le veux, tu peux vraiment être le pire des pots de colle. Tu n’imagines même pas à quel point. Aller qu’est-ce que tu veux regarder ? Et c’est de cette façon que nous passâmes tout le reste de l’après-midi à regarder toutes les saisons de « Lucifer » jusqu’à ce que l’infirmière chasse Brian de ma chambre prétextant que je devais me reposer. J’essaye de riposter qu’il ne me fatigue pas et qu’au contraire je voudrai qu’il reste mais, le regard ferme, elle affirme qu’à ce rythme-là je serai encore malade au bout de trois semaines. Brian me fait signe de fermer mon clapet et après m’avoir embrassé il se dirige vers la porte en souriant à l’infirmière. Je n’arrive pas à me lever et ai beaucoup de mal à m’assoir pour manger. Heureusement, je n’arrive pas à désespérer grâce à la visite de Brian. Et peut-être un peu aussi à notre virée au terrain de basket Ethan et moi hier après-midi. Je n’ai pas réfléchi tout à l’heure lorsque j’ai affirmé que c’était le plus beau à mes yeux. Je ne me rendais même pas compte de ce que je disais. C’était comme si je ne savais pas ce que ma bouche radotait. Je m’empare du livre que mon très cher frère m’a apporté et m’y plonge jusqu’à m’endormir. 6 : Ethan J +8 Maguie me sourit tout en dégustant sa salade de pâtes et en me parlant de l’école. Je fais semblant d’écouter mais mon cœur bat à mille à l’heure. J’ai un très mauvais pressentiment vis-à-vis de l’absence d’Iris. J’espère juste que ce n’est pas en rapport avec ce qui s’est passé Mercredi… Mais enfin qu’est-ce que je raconte ? Elle ne sècherait jamais les cours juste à cause de la mère d’un garçon qui lui a claqué la porte au nez. Sachant qu’en plus nous ne nous connaissons que depuis quelques jours. La voix agacée, Maguie me fait redescendre sur terre : Tu pourrais au moins faire semblant de m’écouter Ethan. Qu’est-ce que tu as ? Rien du tout. Tu disais ? Dis-moi, toi, étant donné que tu « m’écoutais ». Excuse-moi j’ai l’esprit un peu occupé ces temps-ci. Non sérieux ? Je n’avais pas remarqué ! Excuse-moi Maguie. Dis-moi ce qui te tracasse au moins, je pourrai peut-être t’aider. J’en doute. Ce sont des problèmes de mecs. Dis toujours. Écoute, je n’ai pas trop envie d’en parler… C’est qui ? Qui est qui ? La fille qui te tourmente l’esprit. Qui te dit que c’est une fille qui me tourmente l’esprit ? Je connais les symptômes. Je suis en face de Docteur Love c’est ça ? Parfaitement. Je vois… Sinon tu as fini les devoirs d’Anglais ? Si tu crois que tu peux changer de sujet avec moi aussi facilement c’est que tu me connais très mal. Bon allez je ne vais pas insister cette fois-ci mais je n’oublierai pas pour autant. Je te disais donc que Mme. Annila était en train de m’interroger lorsque… Depuis jeudi, Maguie ne m’a pas lâchée d’une semelle. Elle est assez sympa je dois dire et drôle sauf que je suis souvent distrait à cause d’Iris. Je ne veux pas demander à Brian parce que même s’il s’est excusé, qui sait si ce n’était que pour mieux me pourrir la vie après. La cloche qui sonne me contraint de prendre congé de Maguie pour me diriger vers mon cours de littérature. Je fais donc connaissance avec ma professeur que je n’ai pas pu rencontrer la semaine dernière étant donné notre mésaventure à Iris et moi. Mon professeur me lance un regard noir alors que j’entre en classe et vais m’assoir comme à mon habitude tout au fond de la classe. Elle se lance dans une énumération des élèves qu’elle a récemment renvoyé de l’école à cause de leur manque d’assiduité. Elle me fixe, tout en parlant, des yeux. Beaucoup de regards se retournent vers moi et je perçois même certains élèves qui pouffent. Je me plonge dans la contemplation de ma table déserte ressentant une dizaine de regards tournés dans ma direction. Je sors un cahier au hasard faisant semblant de réviser lorsque je sens quelqu’un à côté de moi. Je tourne la tête et l’aperçois alors me toisant de toute sa longueur. M’arrachant mon cahier des mains, elle me traite d’impoli alors que ses yeux m’envoient des éclairs. En a-t-elle spécialement contre moi ou bien est-elle comme ça avec tout le monde ? S’il y a bien une chose que je sais sur les enseignants, c’est qu’il ne faut jamais les regarder dans les yeux lorsqu’ils sont en colère, je baisse donc les yeux et me lance dans la contemplation de mes baskets. Je sens alors mes mains devenir moites et ma peau blanchir encore plus qu’elle ne l’est déjà. J’ai toujours été mort de peur à chaque fois que mes professeurs me réprimandaient ou quoi que ce soit. Mon ancienne psy m’a assuré que c’était dû à un traumatisme mais je pense que le problème vient de moi, tous les problèmes viennent de moi après tout. Votre comportement, jeune homme, est inadmissible. S’absenter le premier jour de cours non mais ! Vous serez donc collé pour la première heure de colle qui sera le premier samedi du mois d’octobre. Vous avez intérêt à y être. Mais madame… Et vous discutez ma décision en plus ! Ça fera donc pas une mais deux heures de colle. Bien madame. Votre nom et prénom ? Ethan Ellison. Vous feriez mieux de vous rattraper, vous n’avez aucun bénéfice à chercher mes foudres. Ce sont mes parents qui vont être content ! Dire que j’avais tout fait pour leur cacher que j’avais séché les cours lundi dernier. Tous ces efforts réduits à néant à cause d'un simple professeur de littérature. Elle entreprend de nous expliquer à quel point cette matière comptera pour notre Bac littéraire et que si nous sommes là pour nous amuser nous pouvons toujours plier bagage et nous en aller. Je soupire avant de prendre une feuille et de la dessiner. Je trace rapidement les traits qui construiront mon dessin et commence à dessiner les parties importantes de son visage. Je lui jette des regards de temps à autre pour rectifier ce qui ne va pas mais surtout pour m’assurer que son attention n’est pas portée sur moi. À la fin du cours, je m’attarde à ranger mes affaires et, après m’être assuré que tous les autres ont déserté la classe, je vais m’excuser auprès de Mme. Annila qui me fait signe de la main de m’en aller et qu’elle n’a pas que ça à faire. Renfrogné par son attitude envers moi, je me dirige vers mon cours d’anglais sans même prendre compte Maguie qui m’avait demandé de l’attendre vu que nous avons ce cours en commun. Arrivé en classe, je remarque que la majorité des élèves ne sont pas encore là et ma professeur en profite pour me questionner sur Iris. Je réponds à toutes les questions auxquelles je peux puis vais m’assoir à ma place habituelle avant d’être rejoint par une Maguie en colère qui me fusille du regard. J’en comprends donc qu’elle n’a guère apprécié le fait je l’ai laissée poireauter. Le cours commencé, je sors une feuille de mon sac mais n’ai guère d’inspiration. Tout mon cerveau, mon esprit et mon cœur sont tournés vers une seule et même personne. Pourquoi est-ce qu’Iris ne vient plus ? Qu’est-ce qui ne va pas ? Que lui arrive-t-il ? Et s’il lui était arrivé quelque chose de grave ? Et si elle allait vraiment mal ? Mon cœur se serre alors que je serre mon crayon dans la paume de ma main comme s’il allait s’en échapper. Je ne peux plus faire profil bas et faire croire à mon entourage que je ne m’en soucie pas plus que ça, il faut que je parle à Brian. 7 : Iris J-282 Tout en étant allongée sur ce lit d’hôpital assez inconfortable que l’on m’a attribué, je scrute le plafond de ma chambre du regard en ne pensant qu’à une seule personne. Un seul homme plus précisément. Se soucie-t-il de moi ? A-t-il ne serait-ce que remarqué mon absence ? Un millier de question dans ce genre me tourmentent l’esprit depuis jeudi. Heureusement que Brian m’a apporté sa tablette où je peux lire des tonnes de choses sur des sites, sans ça, je serai perdue. En parlant de Brian, il vient régulièrement me voir pendant sa pause-déjeuner et juste après les cours l’après-midi. Souvent, il m’apporte avec lui de bonnes choses à grignoter, ce qui me change vraiment de l’horrible régime que m’inflige l’hôpital sous prétexte que mon ventre reste fragile après le choc reçu. Je crois surtout qu’ils ne veulent pas se casser la tête à préparer autre chose que d’horribles légumes à la vapeur avec rarement une substance solide qui est censée représenter du poisson. Cela fait maintenant une heure que je suis réveillée et le soleil brille dans le ciel. Il doit être environ midi donc Brian ne devrait pas tarder à arriver. Je prends en attendant ma tablette et me regarde dedans. Plus les jours passent, plus mon état empire. Je ne ressemble à absolument rien. Petit à petit, je ressens le même sentiment de désespoir revenir me hanter. Je n’ai pas entendu depuis maintenant une semaine -chose rarema conscience me hurler que je ne suis rien. Serait-elle partie pour toujours ? Soudainement, mon sang se glace. Et si au fond, cette voix n’était pas ma conscience mais un signe que je perdais la tête. C’est typique d’entendre des voix lorsque l’on devient fou. Si je sais tout ça, c’est parce que j’ai pris initiation à la psychologie l’année dernière et, bizarrement, mes professeurs semblaient me trouver à ma place. Ils pensent que je suis folle. Ils le croient tous, au fond. Je ne suis pas folle, cette voix… C’est seulement ma conscience. Une sueur froide parcours mon corps, alors que j’aperçois mon reflet dans ma tablette devenir blanc. Je ne suis pas folle. Je suis tout à fait normale. Tout va bien, reste calme. Tout va bien se passer. Super ! Maintenant je me parle à moi-même et il semblerait que je l’ai fait à haute voix en plus étant donné que l’infirmière ouvre le battant de la porte pour voir si tout va bien. Je lui souris mais tout ne va pas bien. Je ressens encore une fois cet effroyable besoin de hurler, de cogner dans quelque chose, de me défouler, de courir. Sans m’en rendre compte, mes ongles s’enfonce dans mes bras. La douleur est intense mais malheureusement pas aussi forte que l’envie de ressentir quelque chose, même si ce doit être de la douleur. Mon cœur se serre et je sens mes doigts toucher une substance liquide. J’ai réussi à me faire saigner. La vue de mon sang me fait du bien et j’ai tout à coup envie d’en voir plus, toujours plus. Je n’arrive plus à contrôler mes faits et gestes. Je ne suis pas dans mon état normal. Mes ongles s’enfoncent de plus en plus dans la chair fraîche alors que mes draps blancs virent au rouge. Je ferme les yeux essayant de me calmer. Je suis normale, tout à fait normale. Tout va bien. C’est juste une impasse dont je vais ressortir comme d’habitude plus mûre et assagie. Iris ? A qui parles-tu ? Euh… Salut Brian. Personne, je ne parle à personne. Son regard s’oriente alors vers mes bras à moitié couverts de sang. Maintenant que je ne ressens plus ce besoin sordide de douleur, je la ressens vraiment. J’ai l’impression que mes bras sont en train de brûler et mon frère semble hésiter à venir voir comment je me suis faite ça ou appeler une infirmière. Je lui fais signe que tout va bien et tente de lui faire croire que je me suis simplement écorché les bras sans le faire exprès avec le bout pointu en fer du lit. Semblant hésiter, je décide de lui adresser mon plus beau sourire chose qui semble marcher. Il s’approche de moi et sors de son sac une enveloppe qu’il me tend un sourire diabolique jonché sur le visage. Tiens, me dit-il, c’est de la part d’Ethan. Mon ventre se noue alors que je prends l’enveloppe avec difficulté. Je repense à ce que je faisais avant qu’il ne pénètre la pièce et ai soudain honte de moi. Je décide de n’ouvrir la lettre qu’après le départ de mon très cher frère qui, semble-t-il, brûle d’impatience pour savoir ce que contient l’enveloppe. Tu ne l’ouvre pas ? Demande-t-il assez directement je trouve. Non, peut-être plus tard. Allez s’il te plaît. Tu ne peux même pas imaginer tout ce que j’ai dû supporter pour ne pas l’ouvrir moi-même. Je suis fière de toi. Tu progresses. Mais je veux que tu apprennes à ne plus fourrer ton nez dans ce qui ne te regarde pas donc si tu permets, je la lirais lorsque tu t’en iras. Et bien justement, non, je ne te permets pas. Ah oui ? Et qu’est-ce que tu vas faire ? Je vais aller lui demander. Sérieusement ? Et tu crois vraiment qu’il va te dire la vérité ? Oui, crois-moi que oui. Tu n’as pas intérêt à le toucher. Ne t’inquiète pas, je n’en aurais même pas besoin. Tu fais pitié. Je soupire pendant que lui fait mine de bouder. Sans que je m’y attende, il me dit : Bon bah du coup tu n’auras pas ta surprise. Depuis quand est-ce que mon frère parle comme un bébé ? Depuis que sa sœur est née. N’importe quoi. C’est quoi ta « surprise » ? Justement, je veux que tu apprennes à ne plus être trop curieuse donc si tu permets, je vais le garder. Ça se fait pas de retourner mes paroles contre moi. On fait un deal : tu me laisses lire la lettre et moi je te file mon ancien téléphone. Quoi ? Non sérieux ? Ok tu peux la prendre. Alors : Salut Iris, pas très romantique je trouve. Ferme ta boîte à camembert et lis. J’espère que tu vas bien. Je me fais beaucoup de soucis pour toi. Pourquoi est-ce que tu ne viens plus ? Qu’est-ce qui se passe ?Réponds-moi dès que tu peux s’il te plaît. Ethan. Tu es sûr que c’est lui que tu veux ? Je croyais que tu les voulais plus romantique ou un truc du genre. N’importe quoi. Allez, arrête de faire l’idiot et donne-moi mon téléphone. Tiens. C’est la première fois que j’ai un téléphone. J’ai intérêt à en prendre soin parce que je ne crois que mon frère en ai tout un stock à me donner. Mes premiers réflexes sont d’ajouter le numéro de mon frère dessus puis de lui de demander de me donner le numéro d’Ethan. Ensuite, nous nous lançons dans un marathon de séries jusqu’à ce qu’il doive partir. Exténuée, je décide de piquer un petit somme à cause de la soirée précédente où je n’ai pas réussie à fermer l’œil de la nuit. Je répondrai plus tard à Ethan. 8 : Ethan J +9 Voilà, je l’ai fait, j’ai parlé à Brian et lui ai même confié une lettre à donner à sa sœur. Il semblait assez enthousiaste à l’idée de la lui remettre. Un peu trop même. Aurai-je dû m’en méfier ? Peut-être que oui, peut-être que non. Il faut absolument que j’arrête d’être sans cesse sur la défensive. Je viens d’entamer un nouveau chapitre de ma vie. Depuis quelques temps, tout est différent. Lorsque j’ai demandé à Brian pourquoi est-ce que sa sœur ne venait plus en cours, il m’a dit qu’elle était assez malade mais qu’elle devrait être rétablie d’ici une semaine. Un virus qui nous colle pendant deux semaines ? Ca à l’air assez grave. J’ai donc tenté de poser plus de questions. Malheureusement, il n’était pas spécialement enthousiaste à l’idée de m’en parler. J’ai donc décidé de le laisser tranquille. Je poserai mes questions directement à Iris. Du moins, quand elle reviendra. Maguie ne m’en a pas voulu trop longtemps à cause du lapin que je lui ai posé lundi. Elle a juste insisté sur le fait que si je continuais sur cette lancée avec la gente féminine, je ne m’en sortirai jamais. Je lui ai répliqué que si elle représentait la gente féminine alors franchement, ça ne posait pas de problème. Après ça, elle n’a plus relancé le sujet et s’est mise à déblatérer sur notre surplus de devoirs en anglais qui par la même occasion sont la seule matière que nous avons en commun. Je reçois à ce moment-là une notification m’indiquant que je viens de recevoir un message d’un numéro inconnu. N.I. : Je… Salut ? Abasourdie devant le message, j’hésite à répondre et, en guise de réponse, mon téléphone s’éteint. J’aurai donc tout l’après-midi pour méditer sur le porteur de ce message tout en faisant mine de suivre mon cours d’art. Maguie quant à elle, compte passer son cours de maths à rattraper sa nuit de sommeil. Après l’avoir accompagné à sa classe, je me dirige à mon tour vers mon cours se situant trois étages en dessous. Mon professeur a, dès le premier cours, été admiratif de mon « talent évident » d’après lui. Je ne sais vraiment qu’en penser mais ça m’a fait plaisir de recevoir un compliment de la part d’un enseignant pour une fois. Pour notre deuxième séance, il nous a demandé de faire le portrait de notre camarade d’à côté. Le mien est un blond aux yeux noisette, peau bronzée et assez grand de taille. Son regard est tellement vague que je me demande s’il est là. On dirait presque que son âme est autre part que dans son corps. Hésitant, je prends mon crayon et commence à le dessiner pendant que lui attend que je termine pour faire de même. Je termine au bout d’une vingtaine de minutes. Lorsque j’en informe Mr. Salep, tous les regards de la classe se dirigent vers moi et certains me fusillent presque du regard. Quant au garçon assis devant moi, je le vois esquisser un demi-sourire à peine visible. Mon professeur s’approche de moi, curieux, puis me prend des mains mon carnet de croquis. Il semble examiner les moindres détails lorsqu’il me rend mon carnet sans dire mot. Le garçon en face de moi, ayant repris son air sombre, entame mon portrait sans aucune hésitation dans ses traits. Il termine au bout d’une demi-heure et me tend son calepin. Je lis au bas de la page son prénom : Alex. Tu es doué. Qui est-ce qui le dit, me répond-il sarcastiquement avec une incroyable assurance. Ethan, lui dis-je en lui tendant la main. Alex, aussi surnommé l’enfoiré par certains. Qu’est-ce qui te vaut l’honneur de ce surnom ? Lui demandais-je une pointe de malice dans la voix. J’ai failli tuer Brian, le mec le plus populaire du Lycée, affirma-t-il sans une once de sourire. Faillit tuer c’est-à-dire ? Le questionnais-je de plus en plus intrigué. Je l’ai poignardé une centaine de fois de suite, dit-il en riant. En quel honneur ? Il s’en était pris à ma meilleure amie, Et qu’a été sa réaction à elle ? Quand j’ai fini elle s’est plantée devant lui et l’a giflé. C’était incroyable à voir. C’est vrai que c’était un imbécile avant. Avant ? Il l’est toujours ! Non pas vraiment. Ta meilleure amie est souvent avec toi ? Non. Elle ne me parle plus. En fait, elle ne parle plus à personne depuis deux ans. Il y a une rumeur disant qu’elle traîne avec un garçon qui vient d’intégrer l’école cette année mais tant que je n’aurais pas vu ça de mes propres yeux je n’y porterai aucune attention. Tu devrais peut-être essayer de lui parler ? Je ne sais pas. La dernière fois que j’ai essayé, elle m’a demandé de la laisser tranquille et de ne plus venir lui parler. J’espère que ça s’arrangera entre vous. Sinon depuis combien de temps est-ce que tu es dans cette école ? Je ne t’avais encore jamais vu auparavant. Je suis nouveau cette année. Bienvenue dans ce cas-là. Après ce bref échange, le souvenir du message me revient à l’esprit. «Je…Salut ? » qui cela pourrait-il être ? Aucune idée. Je balaie ma classe du regard et vois que la majorité des élèves sont encore en train de dessiner. Je prends mon carnet et fais un rapide croquis de ma classe en noir et blanc. À la fin du cours, alors que je sors de la classe, Alex m’emboite le pas et m’accompagne jusque devant le portail où mes parents m’attendent. Entre-temps, nous parlons de nos professeurs et de filières. Il se trouve que nous avons -en plus de l’artespagnole et français en commun. *quelques heures plus tard* Après avoir chargé et allumé mon téléphone, je remarque que j’ai reçu deux messages après que la batterie de mon téléphone se soit déchargée. N.I. : C’est Iris. N.I. : Brian m’a donné ton numéro de téléphone après m’avoir passé son ancien téléphone. Comment ça va ? Iris ? Un sourire illumine mon visage pendant que je lui réponds. Ethan: Ca va et toi ? (même si je dois t’avouer que le Lycée sans toi ce n’est pas la même chose). En passant, désolé pour la réaction de ma mère mercredi, elle s’était inquiétée pour moi parce que je ne l’avais pas prévenue que je sortais. Brian m’a dit que tu étais malade, rien de grave j’espère ? Après quelques secondes d’hésitation, j’envoie le message et m’affale sur mon lit. Mes pensées divaguent vers Alex et son regard livide au début du cours. Ce souvenir me procure des frissons de peur parce que c’est ce que, sur le coup, j’avais ressenti. Il est blessé, triste, mélancolique et bien d’autres adjectifs tout aussi sombres les uns que les autres. Je sens mon téléphone vibrer dans ma main et remarque qu’Iris m’a répondu. Iris : Oui ça va. Pas de problème je comprends ta mère elle se fait juste du souci pour toi. Rien de grave ne t’inquiète pas mais je ne retournerai pas au Lycée de sitôt parce que j’ai besoin de me reposer. 9 : Iris J -281 Assise sur mon lit à manger une infecte substance censée représenter de la soupe, j’attends avec impatience la réponse d’Ethan. Au début, j’ai vraiment cru qu’il ne répondrait pas et je me suis sentie tellement… Seule ? Vide ? Je ne pourrai mettre de mot sur ce sentiment. Je me suis donc endormie les larmes aux yeux jusqu’à être réveillée par mon frère qui semblait tellement anxieux que j’en ai rapidement oublié la cause de mes remords. Il ne voulait pas trop en parler et moi, je n’avais visiblement pas la force d’insister étant donné que je ne réagissais pas plus que ça. Lorsqu’il fut parti, j’allumai mon téléphone et remarquai qu’Ethan m’avait finalement répondu. Et voilà que maintenant, j’attends qu’il réponde à mon message. Au bout de quelques secondes, mon téléphone émet un bip qui me fait sourire. Ethan : Guéri vite j’ai fait connaissance avec une fille qui va me rendre taré. Euh… Pardon ? C’est qui celle-là ? Qu’est-ce qu’elle lui veut ? J’ai l’impression que je ne vais pas m’endormir de sitôt. *Une nuit et quelques heures plus tard* (jeudi) Dix heures vingt-huit affiche mon téléphone à mon réveil. Je baille puis m’étire. Ce mouvement me fais malheureusement savoir que ma blessure n’est toujours pas guérie. Je suis néanmoins de bonne humeur à l’idée de pouvoir enfin rentrer chez moi. Brian m’avait dit qu’il n’irait pas en cours aujourd’hui pour m’aider sauf qu’il est déjà dix heures et demie et il n’est toujours pas là. Deux options : ou il est finalement à l’école (j’en doute fort) ou il n’a pas mis son réveil et est toujours en train de roupiller. Sûrement la deuxième option parce que, tel que je le connais, il ne rate jamais une seule occasion pour pouvoir manquer les cours. Tout à coup, la porte de ma chambre (d’hôpital) s’ouvre laissant apparaître mon frère, un sourire radieux jonché sur le visage. Salut la paresseuse. Ça fait plus d’une heure que j’attends que tu te réveilles. Je t’avais pourtant dit de mettre le réveil sur ton téléphone ! Heureusement pour toi que l’infirmière m’a empêché de te réveiller. Tu es là depuis quand ? Le questionne-je, surprise de savoir qu’il est là depuis longtemps alors que d’habitude il faut lui hurler dessus -ou le motiver pour le sortir du lit. Neuf heures environ. Pas mal, lui affirme-je l’air pensif. Bon aller on y va le docteur te permet de quitter l’hôpital. Je pense qu’ils en ont un tout petit peu marre de moi. Le sourire aux lèvres, je me lève sans faire de mouvement brusque et l’infirmière m’aide à m’habiller. Ensuite, lorsque je suis enfin prête, nous allons à l’accueil où je constate que mon frère a déjà tout réglé. Avant de rentrer à la maison, un détour à la pharmacie, afin de m’acheter ma pommade, s’impose. Durant le trajet, mon frère, concentré sur la route, ne m’adresse pas la parole. Serrant mon téléphone dans la paume de mes mains, j’appréhende mon retour à la maison et la réaction de mon père. Si je reçois un coup au même endroit, ce ne sera pas deux semaines mais deux mois de repos. Laissant tomber ma tête contre la portière, j’observe le chemin du retour minutieusement tout en me disant que si j’avais été plus attentive sur la route pendant toutes ces années, je n’en serais pas là aujourd’hui. Une fois arrivés à la maison, mon frère me conduit dans ma chambre, m’apporte un sandwich à manger, puis prend congé de moi prétextant la fatigue. Au final, mon séjour à l’hôpital m’aura permis de me rapprocher de lui. Malheureusement, je n’arrive pas à le reconsidérer comme avant après tout ce qui s’est passé. Mes blessures ont guéri, mais les cicatrices sont toujours là pour me rappeler les deux années précédant celle-ci. Je sors mon téléphone de ma poche puis décide d’aller faire un tour sur les réseaux sociaux, pour la première fois de ma vie. Je découvre, sur internet, un site de l’école où tous les ragots s’entremêlent. Le propriétaire de ce site, Lady007, n’a bien évidemment rien à faire de sa vie pour donner autant d’importance aux ragots. Tout en regardant les derniers postes, un titre m’intrigue et j’appuie dessus afin de le lire au complet. « La fêlée et le zombie, un couple parfait ? » Nombreux sont les élèves ayant remarqué qu’Iris Johnson, terminale L, passe depuis quelques jours tout son temps avec un garçon précédemment surnommé le « zombie » dans son ancienne école. Certains témoignages nous assurent que ce garçon a tout d’une poule mouillée et beaucoup pensent que si Iris passe son temps avec lui, c’est purement et simplement pour le manipuler. Notre très chère psychopathe est-elle à la recherche d’une nouvelle proie plus facile à déchiqueter ? Ou pense-t-elle que quelqu’un comme elle peut avoir une relation amoureuse ? À suivre… Je m’affale sur mon lit et enfonce mon visage dans mon oreiller. Je sens les larmes couler à flots sur mon visage tandis que mes points sont serrés tellement fort que mes phalanges en deviennent blanches. J’ai du mal à respirer normalement et suis parcourue d’un frisson anormal. Dire que je pensais que cette année on me laisserait tranquille, que tout serait différent. Quelle serait la réaction d’Ethan s’il savait qui j’étais aux yeux des autres. Aux yeux de ces personnes qui se permettent de me juger, de me critiquer, de me traiter de folle, de psychopathe. Quand je pense que la cause de tout cela remonte à il y a un an. Une fille dans ma classe, qui avait précédemment été une de mes meilleures amies, s’était montrée…Comment dire ? Arrogante ? Égocentrique ? Sans scrupules ? Elle en savait beaucoup trop sur moi et n’avait pas apprécié que je ne veuille plus parler à personne du jour au lendemain. Elle avait donc décidé de me le faire savoir, à sa manière. Ma réaction a été légèrement excessive : je l’ai tiré par les cheveux et l’ai poignardé une dizaine de fois, peut-être une vingtaine, peut-être un peu plus. Je me sentais incapable de me contrôler. J’avais vraiment besoin de voir du sang et plus j’en voyais, plus je frappais. Si Brian et un de mes anciens amis n’étaient pas intervenus, elle ne serait déjà plus là. J’éteins mon téléphone et prends le livre que j’avais commencé avant que je ne sois contrainte d’aller à l’hôpital. « Le jeu de l’amour et du hasard » de Marivaux. Notre professeur nous avait demandé de le lire et je l’avais presque terminé. Plongée dans ma lecture, je ne prête plus attention au temps qui passe et ne remarque même pas la porte d’entrée claquer et des chaussures cogner contre le marbre des escaliers. Je finis, exténuée, par m’endormir sans même prendre le temps de fermer les rideaux de ma chambre ou d’éteindre la lumière de ma lampe de chevet. 0 : Ethan J +11 Adossé à une voiture en face de l’école, je pense à Iris tout en attendant l’ouverture du portail du Lycée lorsque soudain, une main se pose sur mon épaule me secouant légèrement. Eh mec ça va ? Je sursaute mais me calme rapidement lorsque je vois Alex se tenant debout à côté de moi. Ah euh... Salut Alex. Comment ça va ? Dis-je en bégayant. Bien et toi ? Me répond-il le sourire aux lèvres. On va dire. En réalité, je me fais énormément de souci pour Iris et pense sérieusement demander à son frère si je peux passer la voir un de ces jours. Qu’est-ce qui se passe ? Me questionne-t-il l’air soucieux. Rien. Je me fais juste du souci pour une amie à moi qui ne va pas très bien. Tu pourrais passer la voir un de ces jours après les cours, non ? Oui, je pourrai, sauf que je ne connais pas son adresse. Demande-la-lui. Je ne suis pas sûr qu’elle accepterait de me la donner. Je fais allusion à la fois où je lui avais proposé que nous travaillons de chez elle et où elle avait catégoriquement refusé. Je ne pense pas qu’elle ait, entre-temps, changé d’avis. C’est vraiment compliqué les filles, tu ne trouves pas ? Me dit-il alors l’air songeur. Ça dépend. Parfois elles ont de bonnes raisons d’être compliqués et parfois c’est juste nous qui n’y comprenons pas grand-chose. Et de même dans l’autre sens. Exactement. Par contre, on ne se prend vraiment pas autant la tête qu’elles je trouve. C’est clair. Nous nous regardons dans les yeux puis explosons de rire. Le portail s’ouvre à ce moment-là nous et la CPE, d’un geste de la main, nous incite à pénétrer l’établissement. Il nous reste une dizaine de minutes, que nous passons ensemble, avant d’être contraints de rejoindre nos cours respectifs. Bizarrement, je n’aperçois pas Maguie qui, à l’accoutumée, serait déjà venue me dire bonjour si elle était là. Elle doit sûrement être en retard. Alex et moi faisons un peu plus connaissance pendant ces dix minutes. Il me parle de sa famille, de ses passe-temps favoris, de ses anciens amis et de cette école en général. Lorsque la cloche sonne, nous disons au revoir et prenons chacun le chemin de nos classes. Je remarque en arrivant que Maguie est déjà là et qu’elle semble plongée dans ses pensées. Notre professeur d’anglais, pour la première fois depuis la rentrée, ne demande pas où est Iris et démarre le cours sans me prêter attention. Après avoir pris place, je sors, comme à mon habitude, une feuille de mon sac et dessine le paysage qui s’étend au-delà de cette fenêtre. Au bout d’une demi-heure environ, Maguie se retourne, me dis bonjour puis enchaîne. Qui était le garçon avec toi tout à l’heure ? Alex, un ami, enfin, je crois. Pourquoi ? Non rien laisse tomber. Décidant de ne pas porter plus d’attention que cela à sa question, je terminais mon chef-d’œuvre avant que la cloche ne sonne m’invitant à rejoindre mon prochain cours. Je ramasse mes affaires puis me dirige vers mon cours de français. Planté devant la salle, j’attends mon professeur. Mr. Alexander, semble avoir quelques minutes de retard, exactement comme la dernière fois. Cependant, cette fois-ci, au lieu de m’impatienter, je parle avec Alex de tout et de rien. Il aime presque autant que moi le dessin, est plutôt solitaire et passe ses journées sur le terrain de basket où Iris et moi étions allées mercredi dernier. Une fois notre professeur arrivé, Alex prend place à mes côtés et nous nous lançons dans une longue conversation sur nos séries Netflix favorites. Nous ne remarquons donc pas qu’au bout d’une dizaine de minutes tous les regards -en plus de celui furieux du professeursont braqués sur nous. Je fais alors mine de m’intéresser au contenu de mon manuel, chose qui semble marcher étant donné que Mr. Alexander, après un soupir d’exaspération, reprend son explication là où il s’était arrêté. Alex me fait un clin d’œil avant de faire mine de suivre l’explication accablante de notre enseignant. Certes les informations données sont censées m’aider à l’avenir, mais à quoi bon y porter attention lorsque j’ai déjà étudié la moitié du programme l’année dernière ? Maguie et son comportement étrange de ce matin me reviennent alors à l’esprit me faisant totalement oublier la raison même de ma présence dans cette salle. Pourquoi avait-elle l’air si étrange lorsqu’elle m’a demandé qui était le garçon avec qui je me trouvais ce matin ? Après tout, elle s’est peut-être juste levée du mauvais pied. Décidant d’oublier rapidement ce souvenir, je sors une feuille et pour la première fois depuis le début de l’année, l’image de mon ancienne école me revient à l’esprit. Je sens mes poings se serrer et mon visage se crisper. Dire que je n’y pensais même plus. Dire que c’était du passé. Les coups de poings dans les côtes et les insultes me reviennent à l’esprit pendant que je me revois. Seule. Le zombie. Je les revois s’approcher de moi. Sourires narquois, moqueurs et sadiques plaqués sur le visage. Je le réentend me souffler à l’oreille des paroles que jamais je n’oublierai. « Je ne disparaîtrai jamais. Je serai toujours là. Où que tu ailles, je serais là et te montrerai comment je me venge. Comment je fais souffrir. Comment TU vas souffrir». Tremblant presque, je revois la personne qui, fut un temps, comptait plus que toute autre chose à mes yeux. Puis il disparaît. Comme ça. Aussi vite qu’il est arrivé. Comme dans la réalité. Nos chemins se sont croisés. La conséquence a été grave. Et puis son frère a voulu se venger. J’ai eu du mal à me faire à l’idée que mon meilleur ami n’était plus là. Celui qui, en moins d’une année, m’avait aidé et protégé comme un frère. Je sens les larmes me monter aux yeux alors je les ferme et me dis que ce n’est qu’un cauchemar. Que c’est du passé. Qu’il faudrait que je reste orienté vers le présent parce que ni le passé ni le futur ne sont de bon conseil à mes yeux. Une main se pose sur mon épaule et je reconnais la voix d’Alex. Eh mec ? Ça va ? Oui ne t’inquiètes pas pour moi. Je… On aurait dit que tu n’étais plus là, enfin, tu vois ce que je veux dire. Si c’est comme toi en cours d’art alors oui je n’étais plus là. Alex se referme aussitôt sur lui-même et ne pose plus aucune question. J’y suis peut-être allé un petit peu fort sur ce coup mais ce n’est vraiment pas le moment de me parler. Dans ce genre de situation, où je me remémore mon passé, tout ce qui arrive à m’apaiser c’est de frapper dans les murs. Je ne pense pas qu’ils autorisent ce genre de comportement à l’école donc je tenterais de m’en abstenir. À la fin du cours, après m’être calmé, je tente de retrouver Alex qui est sorti en trombe de la classe à peine la sonnerie retentit. J’abandonne au bout d’un quart d’heure de recherches vaines et me dirige vers l’endroit où je déjeune habituellement avec Maguie. Elle n’est, pour la première fois de la semaine, pas ici. Je l’aperçois assise, deux tables plus loin, avec Brian et sa bande. Soupirant, je sors de l’école et me dirige vers la plage où j’avais retrouvé Iris le jour de la rentrée. Si seulement elle était là. Si seulement. 1 : Iris J -279 Ce matin, alors que j’étais encore endormie, je fus réveillée par des tambourinements à la porte d’entrée. Contrainte de me lever pour aller voir qui se permettait d'ainsi perturber mon sommeille, j’enfilai mes pantoufles et descendis. Ouvrant la porte, je découvris avec stupéfaction la voisine d’en face qui me demandait d'un air inquiet si tout allait bien. Sa question me choqua d'autant plus que l'appel qu'elle avait reçu de mon frère. Je ne rêvais pas, il s'inquiétait vraiment pour moi et cette réalité ou ce constat me fit chaud au cœur. Après son départ, n’arrivant plus à me rendormir, je partis me préparer mon petit déjeuner avant de retourner dans ma chambre afin de le déguster tout en consultant les nouveautés sur le site à ragots. A vrai dire, j'y allai juste parce que je m'ennuyais, me voilà donc en train de lire un article évoquant la rupture de mon frère d'avec sa petite-amie. Soupirant de mécontentement, j’éteins mon téléphone et rassasiée, m’allonge sur mon lit un bouquin entre les mains. Cela fait peut-être parti de la vie : certains usent de leur méchanceté, racontent des inepties en transformant la vérité des uns pour en amuser d'autre. C'était tellement pathétique. Un peu comme ma situation actuelle. D'ailleurs, pourquoi ne puis-je pas retourner au Lycée alors que j’arrive très bien à marcher et que je n’ai plus autant mal ? Enfin, c'est une première et ce désir nouveau me surprend. J'ai vraiment envie d'y retourner. Rejetant un soupir las, je décide finalement de rallumer mon téléphone et d'envoyer un « salut » à Ethan. Je ne lui avais pas parlé depuis mercredi, soit deux jours. En peu de temps, Il était devenu l'une des rares personnes, en plus de mon frère avec laquelle j’échangeais souvent. Cinq minutes plus tard, j'abandonne mon écran et me concentre sur un point dans l'invisible. Il est un peu plus de onze heures, il doit sûrement être en cours, normal qu'il ne réponde pas. Renfrognée, j’enfile rapidement un jean, un sweat et mes basket, décidée à suivre la nouvelle impulsion qui m'oblige à récupérer les clés de mon frère et me diriger vers le centre-ville. Après avoir marché quelques kilomètres, j’accélère et finis en courant. Un sentiment de liberté me submerge alors que je sens le vent me fouetter le visage. Je me sens vivante, apaisée et bien dans ma peau. J’arrive sans m’en rendre compte devant le centre commercial où je n'avais plus remis les pieds depuis le décès de ma mère. Ce rappel m'est brutale et le choc qui s'en suit accélère mon rythme cardiaque, rendant mes mains moites. Je me perds dans mes souvenirs et une larme roule sur ma joue. Prenant une grande inspiration, je l’essuie puis contrains mes jambes à faire demi-tour. Je ne me l’étais encore jamais avoué auparavant, mais ma mère me manque. Malgré tout ce qu’elle a pu me dire ou penser, elle était tout pour moi et je ne pense pas réussir à faire son deuil. Sans surprise, mes jambes me conduisent au cimetière pour la toute première fois. Enfin, je rends visite à ce qu'il reste d'elle. Arrivée devant sa tombe, je m’agenouille et arrache quelques herbes avant de me lancer. Salut maman, murmure-je les larmes aux yeux, comment vas-tu ? Je prendrai ce silence pour un bien. Tu sais, plus rien n’est pareil sans toi. J'espère que tu ne seras pas trop dure et que tu comprendras alors pourquoi je ne m’en sors plus aussi bien à l’école. Je sais, je te déçois, mais je n’arrive pas à me retenir. Ce vide dans ma poitrine, le regard des autres qui laisse transparaître la pitié quand j'ai besoin de réconfort... Je me sens seule et perdue face à cette insécurité qui grandit en moi, je marque une pause, de toutes les façons, ce n’est pas vraiment grave. Il suffirait que je me retienne jusqu’à la fin de l’année et le tour sera joué... Le truc, c’est que j’ai peur que ça continue même après le Lycée. Je n’en peux plus d’être sans cesse jugée. Tu me dirais sûrement si tu étais encore là qu’il ne faut pas se fier au jugement des autres, sauf qu’à un moment il est impossible de continuer à les ignorer. Après, je ne suis pas venue t'annoncer que des mauvaises nouvelles. Il y a un garçon que je trouve assez mignon avec qui je suis devenue amie. Je sais que c’est injuste vis-à-vis de mes autres amis que j’ai rejeté seulement, eux, font partie de mon passé et j’en ai plus que marre de vivre dans le passé. Il faudrait peut-être que je commence à chercher une université pour la suite de mes études, mais je ne sais pas si papa acceptera me les payer; il n’est toujours sympa avec moi mais heureusement Brian est là pour moi. Pour dire vrai, je m’en fiche pas mal, tout ce qui compte pour moi c’est d’avoir mon BAC. Excuse-moi de ne pas être venue plus tôt. Je n’en avais pas la force. J’espère que tu me pardonneras... Tu me manques, dis-je en terminant d’une voix à peine audible, les larmes plein les yeux. Lorsque j’arrive chez moi, je retire mes baskets et monte directement dans ma chambre. Le cœur serré, j’allume mon ordinateur et ouvre un fichier que je n’avais pas ouvert depuis plus d’un an. L’histoire que j’avais commencé en année de seconde m'apparaît « Derniers espoirs ». Je me lance dans la lecture de ce qui, fut un temps, comptait plus que toute autre chose au monde à mes yeux. « Mercredi 17 Octobre Exaspérée par l’alarme de mon téléphone qui sonnait pour la deuxième fois de la journée, je l’éteignis et me levai de mon lit à contre-cœur, n'ayant aucune envie de me disputer avec mes parents de si bon matin. J’enfilai par la suite une minijupe noire fluide, un pull blanc que je rentrais dans ma jupe, une veste en cuir noir et mes bottines, ajoutant à l'ensemble une chaîne, une bague et ma montre en argent Swarovski que ma marraine m’avait offert à mon anniversaire. Pour terminer, dans ma salle de bain, j’appliquai un gloss bordeaux sur mes lèvres, réalisai un parfait trait d’eye-liner en plus de mon mascara et du fard à joue. C'était plutôt simple mais je n’avais pas envie de me casser la tête aujourd’hui. Après avoir préparé mon sac, je descendis et contournant la cuisine, sortis de la maison en hurlant que je m'en allais. Apercevant Ryan mon petit-ami devant la maison sur sa moto, je me dirigeai vers lui et, après l’avoir embrassé, m’assis à l’arrière de l'engin. Ne vous y trompez pas, aucun sentiment amoureux ne nous liait, c’était juste pour conserver la tradition qui stipulait que la fille la plus populaire de l’école devait sortir avec le capitaine de l’équipe de foot. Cela faisait de moi la fille la plus jalousée du Lycée et cela ne me déplaisait pas le moins du monde. Sur le chemin de l’école, nous ne prîmes pas la peine d'échanger. En effet, la majorité du temps, nous ne nous parlions que lorsque nous étions entourés de notre bande d’amis. Enfin, plutôt notre bande d’hypocrites préférés. On pourrait facilement dire de moi que j’étais cruelle et superficielle mais tout ça, c’était simplement parce que je n’avais aucune envie que l’on me connaisse véritablement. Arrivés au Lycée, je descendis de la moto sans prendre la peine de le remercier et me dirigeai vers notre bande. Je fis la bise à Camille et Aurore, les filles qui me servaient de meilleures amies, avant de dire bonjour au reste des personnes présentes. Aussitôt, Dylan se mit à nous raconter comment il avait fini presque assommé à la soirée d’Alicia parce que le petit-ami de cette dernière lui avait reproché de trop lui tourner autour. Vu l’ennui que dégageait son récit, je savais que les autres s'en détourneraient dans pas moins de cinq minutes. Sortant mon téléphone, je remarquai que depuis la veille j'avais reçu une centaine de textos. Après avoir répondu aux messages les plus importants, je pris Cam et Aurore à part pour leur faire part de ma prochaine idée de soirée. Je pense que nous devrions inviter la majorité des élèves du Lycée pour que certaines personnes remontent dans nos estimes. J’ai aussi constaté que Mike et Élisa n'étaient plus comme avant, fais-je remarquer à mes pseudos amies. Je ne suis pas d’accord Mia, annonça Aurore sans aucun scrupule, nous devrions au contraire n’inviter que certaines personnes pour ne pas montrer que nous nous mettons au même niveau que la racaille. Au contraire, il faudrait montrer que nous sommes ouverts au reste de l’univers, riai-je en me tournant vers Cam. Qu’est-ce que tu en penses toi ? Je lui posais la question uniquement parce que j’étais consciente que cette fille serait toujours d’accord avec moi parce que j’étais bien plus importante dans cette établissement qu’Aurore. Alors ce qui suivit m'arracha un sourire sincère. Aurore, je pense que nous devrions écouter Mia. Tu vois, renchéris-je en jetant un coup d'œil à Aurore, Cam est du même avis que moi. Très bien, tu as gagné, nous en reparlerons plus tard. Pour l'instant, dépêchons-nous de rejoindre nos cours. » Me relire fit naître des sensations que je pensais abandonnées en même temps que l’ancienne moi. J'adorais me mettre dans la peau des persécuteurs, c'était ma façon de percer le mystère de leur actes et sensibiliser. Ma mère aimait le dire. Les larmes refluent une nouvelle fois lorsque je referme mon PC en me promettant de lire la suite et peut-être même essayer de terminer l’écriture de cette histoire. Après tout, cela ne pourrait que m’aider 2 : Ethan J +18 Assis sur un banc dans la cour à côté d’Alex et Maguie, nous parlons, en attendant de pouvoir rejoindre nos cours respectifs, de l’heure de colle que m’a affligé mon enseignante de littérature. Bien sûr, j’omets de leur dire que je ne suis, volontairement, pas allé en cours. Mes parents quant à eux, ayant appris que j’avais été collé mais que j’avais en plus séché les cours, m’ont grondé et, résignés, ont finalement tourné la page. Je sais que je les ai déçus seulement, je ne regrette pas mon acte. Grâce à ça, j’ai eu l’occasion de faire plus amples connaissances avec Iris et puis je ne me voyais pas la laisser tomber alors qu’elle m’avait elle-même aidé à plusieurs reprises cette journée-là. Jeudi dernier, après être retourné à l’école et après l’avoir trouvé, je m’excusa auprès d’Alex pour ma remarque. Il ne m’en a pas parlé mais je savais, rien qu’au regard qu’il avait eu le mercredi où l’on avait fait connaissance, que quelque chose n’allait pas. Heureusement pour moi, il n’était pas rancunier et en moins de cinq minutes nous n’en parlions même plus. Plus tard, je m’expliqua avec Maguie qui m’avait laissé tomber. Apparemment, elle ne s’entendait pas avec Ethan à cause de l’ancienne meilleure amie de celui-ci et pensait que je déjeunerai avec lui. Finalement, elle s’excusa et au fil des jours ils s’entendent de mieux en mieux. L’heure venue Maguie et moi nous séparons d’Alex puis nous dirigeons vers notre cours d’anglais. Notre professeur, présente à l’avance, nous invite à entrer en classe en attendant le reste des élèves. Maguie, au bout de même pas une minute, décide que c’est le bon moment pour parler. Tu crois vraiment qu’elle va te coller pendant deux heures à cause d’une simple absence ? À ton avis ? Je te signale qu’elle a quand même affirmé qu’elle avait renvoyé des élèves à cause de ça, dis-je pensif. Oui, tu as raison, elle va sûrement tenir parole. J’avais cette professeur en seconde et crois moi, toute une année avec elle, ce n’est pas une partie de plaisir, m’affirme-t-elle un rictus désagréable sur le visage. Je m’en doutais, lui certifie-je tout en ricanant. Après ce bref échange, notre professeur exige le silence afin de pouvoir commencer le cours. Je remarque qu’entre temps, la majorité des élèves ont rejoint la salle de cours. Mme. Dubon embrasse la salle du regard avant d’afficher sur son visage un air surpris tout en fixant une seule et même personne. Une majorité d’élèves orientent leurs regards vers celle-ci tandis que je me contente de poser ma tête dans le creux de mes bras ayant décidé à l’avance que ce cours clôturera ma nuit de sommeil. Cependant, je ne perds pas une seule miette de ce qui se passe. Bonjour Mlle. Johnson. On dirait que vous avez enfin compris que cette année était une année décisive et qu’il valait mieux ne pas la rater afin d’avoir son BAC. Je relève la tête surpris en observant Iris avec intrigue. Bonjour Mme. Dubon. Je vois que mon cas vous intéresse toujours autant et pour vous répondre : si je ne suis pas venue durant ces quelques jours c’est parce que j’étais malade, répond-elle avec dédain à notre professeur. Ah oui ? Et puis-je savoir quelle maladie vous a-t-elle malencontreusement empêchée d’assister à deux semaines de cours ? La défie notre enseignante. Je… J’ai été opérée de l’appendice, bégaye-t-elle finalement. Oh… Eh bien j’espère que vous allez mieux mademoiselle et suis heureuse de pouvoir vous compter aujourd’hui parmi mes élèves. Le bonheur est partagé madame. Bien. Commençons notre cours… Encore sous le choc, je ne cesse d’observer Iris qui daigne s’intéresser aux explications de notre professeur. Après de longues minutes de méditation sur ce qu’elle a dit à notre enseignante, je me rends compte que ce n’est que du pipeau et qu’une tout autre raison se cache derrière une si longue absence. Je tenterai de la faire parler plus tard. Pour l’instant, j’essaye de déchiffrer l’expression de Maguie lorsqu’elle a vu Iris. On aurait dit un mélange de rage, de haine et de mélancolie. Pourquoi ? Et d’abord d’où se connaisse-t-elle ? Désespéré par tant de questions, je tente de m’endormir pour apaiser le mal de crâne qui me hante depuis ce matin. *Une heure et quelque plus tard* Dès que la cloche sonne, Iris sort presque en courant de la classe alors que notre enseignante essaye de l’interpeller. Intrigué par son comportement, je range rapidement mes affaires et quitte la classe sous le regard interrogateur de Maguie. Je tente de l’apercevoir mais ce n’est pas chose facile parce que les couloirs se sont déjà remplis d’élèves. Résigné, je fais demi-tour et rejoint Maguie à l’autre bout du corridor. Pourquoi est-ce que tu es sorti aussi vite de la classe, me demande-t-elle intriguée. Euh… Rien. J’avais juste quelque chose à faire et finalement j’ai laissé tomber. Et je peux savoir ce que tu avais à faire ? Oh pas grand-chose… Sinon toi ça va ? Tu n’es absolument pas doué pour changer de sujet, dit-elle tout en riant. Bon aller à tout à l’heure j’ai Français avec Alex on se rejoint à notre place habituelle juste après ça te va ? Pas de problème. Je me dirige vers mon cours tout en me disant que c’est un miracle que j’ai réussi à avoir trois amis en si peu de temps. Dire qu’auparavant, je n’avais eu qu’un seul ami et ça n’avait pas duré. Maxime… Si seulement j’étais arrivé à temps. Si seulement j’avais remarqué que ce jour-là quelque chose n’allait pas. Si seulement j’avais été attentif aux signes. Mais comme dit le proverbe : « avec des si on refait le monde ». Sans m’en rendre compte, je marche au sens inverse de ma salle de cours puis rapidement, me reprenant, je fais demi-tour accélérant le pas même si je ne risque pas grand-chose étant donné que notre enseignant est sans cesse en retard. Une fois arrivé en classe, car pour la première fois -et il fallait que ça tombe le jour où je suis en retardMr. Alexander est à l’heure. Après m’être excusé, je vais m’assoir tout au fond de la classe et médite sur ce qui aurait pu se passer si j’avais été un quelqu’un d’autre, si je n’étais pas cette misérable personne qui se morfond sur son sort et qui est tellement paumée que pour se faire des amis il lui faudrait changer d’école. Au fond, Cameron avait raison quand il me disait que je n’étais qu’une ordure, une erreur fatale de la nature, une personne qui n’a pas et n’aura jamais sa place dans ce monde. Si je n’avais pas été sur sa route, Maxime compterait toujours parmi les êtres de cette terre. Si j’avais mis l’alarme de mon téléphone au lieu de me plonger dans la peinture du portrait de je ne sais plus quelle célébrité, il serait toujours là. Si je n’avais pas existé, il aurait brillé, comme tout le monde le lui avait prédit. Un frisson me parcourt le corps pendant que je revis le moment. Rapide, net et précis. Tout comme le flash d’un appareil photo. Il vous éblouis -dans le mauvais sensen une fraction de seconde. Vous n’avez même pas le temps d’assimiler ce qui se passe que déjà c’est terminé. Sauf que la douleur et les regrets eux ne nous quittent jamais. J’ai beau vouloir à tout prix vivre dans le présent et oublier mon passé, il m’est impossible de l’oublier, lui. Je ressasse dans mon esprit tous nos moments, bons et mauvais -quoiqu’ils ne soit pas nombreuxensemble passés. Je plonge dans une réalité temporelle datant d’il y a deux ans. Assis dans le salon, mon meilleur ami et moi jouions sur sa nouvelle Xbox qu’il convoitait tant. C’était au moins la centième fois de la journée qu’il me battait. Une fois la partie terminée, je m’emparais de la dernière part de pizza pendant que Maxime boudais. J’avais bien remarqué qu’il la dévorait des yeux depuis le début de la partie. On pourrait dire que c’est dans un certain sens, c’est ma revanche pour les raclées qu’il m’a donné tout au long de la journée. Finalement, ne supportant pas de le voir ainsi, je partageais avec lui mon trésor. Je faillis m’étouffer en regardant Cameron, son grand frère, roule des yeux, accablé par notre comportement digne de mômes de cinq ans. Une perle glisse sur ma joue et rapidement, avant que qui que ce soit n’ait le temps de me voir, je l’essuie et essaye vainement de me concentrer sur les paroles qui sortent de la bouche de mon professeur. Malheureusement, j’ai l’impression que nous ne parlons pas la même langue étant donné que ne capte strictement rien. 3 : Iris J -273 « Bonsoir mon cœur comment ça va ? Ça va maman. Et toi ? Comment voudrais-tu que ça aille mal pour moi alors que ma fleur préférée va bien. Je ne suis pas une fleur maman ! Je sais mon cœur. C’est simplement une façon de parler. Au fait, je voudrais vous présenter à ton frère et toi une personne qui compte énormément pour moi. Qui est-ce ? Mon nouveau mari. Ton nouveau quoi ? Tu m’as très bien entendu. Je m’en vais. J’en ai plus que marre de vous deux. Adieu. Ma mère sort, sous mon regard ahuri, de la maison. Elle monte dans sa voiture et se met à rouler. Quelques minutes plus tard, son corps immaculé de sang git dans une voiture à l’envers venant de percuter un arbre. » Je me réveille en sursaut, les larmes aux yeux, en sueur. Après avoir constaté qu’il est déjà six heure et quart et qu’il ne me reste qu’un quart d’heure avant de devoir me préparer pour le Lycée, je m’assois sur mon lit et sors du tiroir de ma table de chevet une boite que je n’ai pas ouverte depuis des années. Cet objet est le berceau d’une centaine de souvenirs tout aussi douloureux les uns que les autres. Une larme coule le long de ma joue pendant que je contemple un magnifique cliché de ma mère et moi assisent sur le sable d’une plage aux Etats unis. « Assise sur la sable de la plage Santa Monica, ma mère et moi nous amusons à prendre différentes poses pour le photographe. Folle comme nous sommes, il en a encore pour un bon bout de temps. Mon frère nous regarde hilare alors que mon père nous achète des glaces. » Après avoir remis la photo à sa place ainsi que la boite, je sors de mon lit et enfile rapidement un pull noir dont je rentre le devant dans un jean déchiré de la même couleur. Je me chausse ensuite de mes Vans noirs et blanches puis sort de ma chambre. Une fois dans le couloir, je me dirige directement vers la salle de bain. Après avoir fait ma toilette, j’attache mes cheveux en un chignon haut et me passe un léger coup de far-à-joue sur le visage avant de me mettre un baume à lèvre légèrement orange. Une fois mon cartable fait et mon déjeuner dans mon sac, je sors de la maison et marche jusqu’au collège. Le chemin pour se rendre au Lycée est assez agréable. L’automne est arrivé et impossible de ne pas le remarquer vu toutes les feuilles orange et rouges ornant les arbre. Je me sens bien jusqu’à ce que j’arrive au Lycée. Face au portail, je ne reviens pas de la vue qui s’offre à moi. Estomaquée, choquée et tout ce que vous voulez, je me faufile au milieu de la masse d’élèves de façon à ce qu’ils ne me voient pas. Pourquoi est-ce que je fais ça ? Je n’en ai moi-même aucune idée. Quoique si en fait. Je les évite. Je n’ai aucunement envie de leur faire face. Ils font partie de mon passé point final. Et s’il faut que je l’évite lui aussi par la même occasion, et bien je le ferait. J’emprunte un chemin plus long pour aller en cours afin d’être sûr de ne pas les croiser. Arrivée en classe, j’abaisse ma tête dans l’espoir que ma professeur ne me reconnaîtra pas. Je vais ensuite m’assoir tout au fond derrière un élève bien plus grand que moi qui, avec un peu de chance, réussira à me cacher. Vraisemblablement, aujourd’hui n’est pas mon jour de chance. Bonjour Mlle. Johnson. On dirait que vous avez enfin compris que cette année était une année décisive et qu’il valait mieux ne pas la rater afin d’avoir son BAC, me lance ma professeur sarcastiquement. Bonjour Mme. Dubon. Je vois que mon cas vous intéresse toujours autant et pour vous répondre : si je ne suis pas venue durant ces quelques jours c’est parce que j’étais malade, lui réponds-je du tac au tac. Ah oui ? Et puis-je savoir quelle maladie vous a-t-elle malencontreusement empêchée d’assister à deux semaines de cours ? Me questionne-t-elle. Je… J’ai été opérée de l’appendice, invente-je sur le coup. Oh… Eh bien j’espère que vous allez mieux mademoiselle et suis heureuse de pouvoir vous compter aujourd’hui parmi mes élèves. Le bonheur est partagé madame. Bien. Commençons notre cours… M’apercevant à ce moment-là que je suis dans la même classe qu’eux et que l’un me regarde avec des yeux ronds et l’autre avec dédain, le sentiment de désespoir qui m’habite depuis le portail du Lycée ne fait qu’accroître. Mais pourquoi être désespérée ? Que me feront-ils au pire ? Venir te parler bien évidemment. On sait toutes les deux que tu ne t’en sortirais jamais et que rien que la perspective de devoir leur parler te désespère totalement. Oh non… Je t’avais manqué n’est-ce pas haha ha. Mais il ne fallait pas ma chérie. Sache que je ne partirai jamais. Je serais toujours là. Je ne me lasserai jamais. Je ne t’abandonnerai jamais. Je ne m’en irai jamais. Jamais. Respire ce n’est qu’un cauchemar. Il faut que j’arrête de broyer du noir. Si cette voix est ma conscience, c’est que je peux la contrôler, non ? Mes paupières se referment et mon souffle s’accélère. Écoutant d’une sourde oreille ma professeur déblatérer sur un sujet que je dois sûrement déjà connaître par cœur, je tente de noyer ma rancœur au fond de moi mais en vain. Je ne devrai pas à ce point-là me soucier du fait qu’elle reste avec lui, même si c’est plus fort que moi. Une personne, de moi, haïs plus que tout aux côtés d’un être aimé. Que faire ? Ignorer ? Demander des explications ? Ou je suppose que c’est moi qui leur en dois. À lui plus précisément parce qu’à elle je n’en dois et n’en devrai jamais. Las de trop réfléchir, je sors une feuille et y déverse ma rancune. Une fille du passé : « Coucou Iris ça va ? En quelle langue est-ce que je devrai te le dire ? Laisse-moi tranquille Maguie ! Qu’est-ce qui te prend enfin ? Ce n’est pas parce que ta mère est morte que tu dois sans cesse rejeter tout le monde ! Je te signale qu’Émilie et moi sommes tes meilleures amies tu pourrais au moins avoir la décence de nous expliquer pourquoi est-ce que tu nous rejettes ! Si vous étiez mes amies, vous me laisseriez tranquille et détrompes-toi : Émilie ne me considère pas comme son amie. Tu sais quoi ? Tu fais pitié à voir. C’est triste que ta mère soit décédée je te l’accorde mais tu es ridicule à te lamenter et à perdre ton temps. Je ne te reconnais plus. Tu es devenue un cadavre vivant et tu oses dire que tu n’as pas besoin d’aide. Je suis sûr qu’au fond tu n’es qu’une petite princesse à son papa et comme maintenant il ne se soucie plus de toi à cause de la mort de ta mère tu pètes un câble. Je te signale que j’ai passé assez de temps à tes côtés pour bien te connaître. Tu fais croire que tu es quelqu’un de bien mais au fond on sait tous que tu n’espères que le mal à autrui. Laisse-moi te dire une chose Iris : Tu es stupide, insignifiante et bizarre. Je me demande comment est-ce que j’ai pu être amie avec toi. Sans m’en rendre compte, je lui saute dessus et la poignarde jusqu’à la faire hurler de douleur. Sentant des bras m’agripper, je ne fais qu’enchaîner les coups de poing encore plus fort. J’entends après que l’on m’ai détaché d’elle quelqu’un me hurler : « Psychopathe ! ». Après avoir constaté ce que je lui ai fait, les larmes aux yeux, je me retourne et cours hors du Lycée sous le regard ahuri d’une centaine de Lycéens. » Je pose mon stylo et déchire cette feuille qui me rappelle tant de souvenirs que je pourrai en devenir folle. Refoulant mes larmes, je tente d’apaiser ce mal de tête qui me transperce le crâne. J’ai de plus en plus de mal à respirer mais ce n’est rien de grave. Cela fait déjà quelques mois que je ressens ça. Souvent, seule dans mon lit, le soir, dans le noir, il m’arrive de penser à ma vie d’avant. Au fond, c’est plus mon changement d’école il y a quatre ans que la mort de ma mère qui a ainsi bouleversé mon existence. Bien évidemment, sa mort n’a rien arrangé. Maman. Femme brillante et forte. Elle fut, un temps, la mannequin la plus renommée du pays. Cœur immense et persévérante, elle travaillait énormément pour nous. Mais elle vous a laissé tomber. C’est faux ! Brian m’a dit qu’elle ne voulait pas briser notre famille. Et tu vas me dire que tu préfères croire ce que ton frère à qui ce jour-là tu avais parlé pour la première fois depuis un an a dit que ce que ta mère t’a clairement écrit noir sur blanc avant de s’en aller ? Au fond tu sais très bien que ce que je dis est vrai. Cesse donc de te voiler la face et regarde la réalité en face. Tu es désespérante mon cœur. Désespérante mais vivante c’est ce qui compte. C’est ce qui compte ? Hahaha tu me tues. Ce n’étais pas toi qui voulais mourir par pur hasard ? Ignorant sa remarque, je prends mon visage entre mes mains et tente de calmer mes nerfs lorsque je sens mes yeux s’humidifier et des gouttes d’eau salée dans mes mains. J’essuie rapidement mes yeux et tente de déceler ce que ma professeur raconte. Une fois la sonnerie retentit, je m’empresse de sortir de cette classe redoutant un interrogatoire de la part de ma professeur ou pire encore : d’Ethan. Une fois dehors, je me rappelle que je détient un objet important dont le propriétaire se trouve à l'autre bout de l'école. Il faudrait que je me dépêche au risque que ce dernier ne se fasse gronder par ma faute. 4 : Ethan J+18 Ethan ? Ethan ! ETHAN ! Entendais-je crier à m’en rendre sourd. Euh… Oui, qu’est-ce qui se passe ? Réponds-je machinalement. Est-ce que tu es avec nous ? Me demande Alex. Oui bi… Parce qu’on ne dirait vraiment pas, conclut Maguie me coupant ainsi la parole. Désolé je suis juste un peu préoccupé. Juste un peu ? Oui, pourquoi ? Parce que depuis ce matin, tu sembles complètement dans les nuages. Dans les nuages, je le suis. Mais comment ne pas l’être lorsque l’on a la fâcheuse impression qu’une personne qui compte énormément à nos yeux nous fuis ? Je ne sais même pas où est-ce qu’elle se trouve en ce moment. J’aimerais pouvoir lui demander ce qui se passe, comprendre ce qui lui arrive pour qu’elle m’évite aussi soudainement alors que nous nous sommes textés il y a deux jours et que tout allait bien. Que lui arrive-t-il ? Pourquoi m’évite-t-elle ? Pourquoi ? Voici les questions tournant en boucle dans ma tête lorsque mes pensées sont à nouveau par une Maguie de plus en plus en colère dont je suis en train de tester involontairement les limites. Ethan ! Non mais qu’est-ce qui t’arrive à la fin ? Sérieusement tu commences vraiment à m’insupporter. Excuse-moi. Si tu tiens vraiment à ce que je t’excuse, il te faudra me dire la raison de ton comportement tout aussi étrange qu’inquiétant. C’est… C’est ma mère… Elle est malade, bégaye-je. Oh… Eh bien… J’espère vraiment qu’elle ira mieux et souhaite lui un bon rétablissement de ma part. Je n’y manquerai pas. Puis elle replonge dans la narration d’un événement assez important qu’Alex aurait apparemment raté l’année dernière. Quant à moi, les sentiments de peur et d’appréhension qui m’habitaient jusqu’à présent ne font que s’intensifier. Je me sentais mal, seul ? Je ne saurais dire. Je n’avais jamais auparavant éprouvé de tels sentiments et me portais très bien sens. Tout à coup, il me revint à l’esprit. Lui. Maxime. Un souvenir de lui et moi émergea dans mon esprit et je m’efforçai tant bien que mal de la faire disparaître. « Assis aux côtés de mon ami à jouer avec lui à une partie de cartes, nous parlions de nos prochains examens qui normalement devraient avoir lieu dans quelques semaines. Nous aurions très bien pu, à ce moment-là, être comparés à des enfants de huit ans tellement l’esprit de compétition dominait le jeu et nous étions si concentrés que nous débitions n’importe quoi sans même nous en rendre compte. Je détestais perdre, surtout face à lui. Je me sentais si insignifiant à ses côtés. Et pourtant j’étais bien. J’étais libre. J’étais incroyable. J’étais moi. Et tout cela grâce à sa simple présence. » La gorge nouée, je daigne m’intéresser aux paroles de Maguie qui tout à coup, comme s’il avait suffi que j’y prête attention, devinrent très intéressantes. Au fait, Alex, devine qui est-ce qui s’est pointé en cours d’anglais aujourd’hui après deux semaines d’absence prétextant s’être faite opérer de l’appendice. Non sérieux ? Et Mme. Dubon l’a vraiment cru ? Apparemment, oui. Eh bien ! De qui parlez-vous ? Intervins-je. D’Iris, la fille qui s’est absenté pendant deux semaines et qui est venue aujourd’hui. D’ailleurs quand j’y pense : tu n’avais pas parlé d’elle à notre professeur le premier jour de cours ? Si, pourquoi ? Lui demandais-je intrigué. Attends, tu l’as connaît ? Tressaillit alors Alex. Pourquoi toutes ces questions ? Parce que… Parce que c’est elle la fille dont je t’ai parlé. Mon ancienne meilleure amie. Euh… Non je ne la connais pas, mentis-je. C’est donc elle la fille à cause de qui tu étais en mauvais termes avec Maguie ? Tu comprends vite dis donc, ricana-t-il. Quant à moi, je reste juste médusé. Serait-ce donc pour cette raison qu’Iris a passé toute la matinée à m’esquiver ? Mais pourquoi déteste-t-elle Maguie et pourquoi a-t-elle laissé tomber Alex ? Les questions s’entrechoquent dans ma tête pendant que je termine mon déjeuner sans réel appétit. Un infâme sentiment de tristesse et de colère s’empare de moi. Pourquoi ne puis-je pas avoir une existence heureuse ? Partagé entre amitié et amour je n’y parviendrai jamais. Et le pire c’est que si je n’avais pas existé cela n’aurait rien changé. Voilà la question qui par-dessus tout me tue : pourquoi existe-je ? À quoi serve-je ? Je suis perdu et ne sais à quel monde appartiens-je. Mon ancienne école où je souffrais ? Ou bien cette école ou chaque personne rencontrée représente une nouvelle épreuve ? On pourrait dire que mon école actuelle me convient mais j’ai beau essayer de m’en convaincre, au fond, je n’appartiens pas à ce monde. Et quand je dis ce monde, je parle du monde en général. Tout ce que mon existence a causé, c’est une mort. Comment ose-je encore vivre après cela ? Comment ? Un mal de tête perçant s’empare de mon crâne et je sens mon souffle s’accélérer. Toujours ce même sentiment de culpabilité me rongeant et cette même crainte m’oppressant, je soupire et sors une feuille de mon sac puis laisse mes mains ainsi que mes sentiments guider mes gestes. J’oublie tout. Je plonge dans un autre monde. Un monde où j’ai ma place. Tout à coup, le mouvement de mes mains s’accélère comme si elles connaissaient par cœur les traits de crayon qu’elles laissent apparaitre comme par magie sur une surface blanche. Mon cerveau me semble alors loin. Je ne réfléchis qu’à travers mon âme et mon cœur. Je ferme les yeux et laisse ma main danser à sa guise sur une plaine sans couleur qui ne demande qu’à être égayée. Je me sens loin. Très loin. Je me sens moi-même. Je me sens libre. J’ai le sentiment d’être quelque part d’autre. Quelque part dont seul moi ai la clé. Quelque part qu’à ma guise je peux diriger. Un endroit où jamais plus je ne serais jugé. Un endroit magique où sont je serais maître et que je déciderais. Je rouvre mes paupières et, aveuglé par la lumière, je n’aperçois pas tout de suite les yeux arrondis de mes amis dirigés vers ma feuille. Aïe. Sur la surface, il y a encore quelques minutes, blanche, une fleur flotte sur une mer aussi calme que déchaînée. Un Iris plus précisément. Un Iris. Ces deux mots tournent en boucle dans mon esprit. L’auraient-ils reconnu ? Je n’en doute pas vraiment vu les regards abasourdis qu’ils échangent. C’est magnifique ! Chuchota presque Maguie. Sérieux mec comment est-ce que tu fais pour dessiner ce genre de choses ? Un énorme poids me quitte une fois que ces mots ont traversé leur bouches. Après un bref soupire, je tente de leur sourire et hausse les épaules sous leurs regards encore ébahis. Je me contente alors de ranger ma feuille dans un porte folio, agrippe mon sac, et leur fait signe de tête pour qu’ils me suivent. Où est-ce qu’on va ? Me demande Maguie. Franchement, aucune idée. Je veux juste sortir du Lycée je n’en peux plus. C’est sûr que Mr. Alexander n’a pas eu de pitié vis-à-vis de nous pour nous infliger une évaluation surprise. Cette matinée m’a aussi exténué. Nous marchons silencieusement sur un trottoir puis arrivons à la plage. Nous nous asseyons sur le sable doux de ce mois de Septembre alors que le vent est tellement fort que j’arrive parfois à sentir mon corps s’élever un petit peu. Le regard dans le vide, je repense à tout ce que mes amis me cachent et me dis qu’il serait peut-être temps de briser les barrières. 5 : Iris J -273 Je suis debout devant la classe de mon frère depuis maintenant cinq bonnes minutes et les élèves ne cessent de me lancent des regards noirs. Je suppose qu’ils sont tous à l’affût des rumeurs circulant à mon égard. Qui est l’idiot qui se permet ainsi de propager des sornettes pour se rendre « intéressant » je n’en ai pas la moindre idée mais sais seulement que cette personne doit avoir une vie lamentablement ennuyeuse pour aller jusqu’à inventer des histoires en rapport avec l’école puis les divulguer. Soupirant d’exaspération, je m’apprête à partir en cours lorsque j’aperçois Brian, entouré de sa multitude de fans, arriver. Dès qu’il m’aperçoit, il quitte sans hésiter son groupe d’amis et me rejoint. Qu’est-ce que tu fais là ? Me demande-t-il en fronçant les sourcils. Quoi c’est la honte d’avoir sa sœur dans les pattes ? Lui demande-je un sourire diabolique ornant mon visage. Non c’est juste que tu as cours je te signale. Oui je sais sauf que tu as laissé ton manuel de physique chez moi hier et adorable comme je suis, je suis venue te le rendre. Je vois, Brian, dis alors un garçon qui jusque-là se tenait silencieusement à quelques mètres de nous, que tu as rapidement remplacé Émilie. Ta nouvelle trainée te donne des cours de physique en plus ? Prise au dépourvu, je m’apprête à lui mettre mon poing dans la figure lorsque la mise en garde du proviseur me revient à l’esprit et me résigne à amochir son visage encore plus qu’il ne l’est déjà. J’avais néanmoins oublié à qui il s’adressait, tout comme lui d’ailleurs. Brian, sans une once d’hésitation, lui envoie son poing à la figure, la rage décomposant son visage. J’hésite à le tirer par le bras pour le séparer de l’imbécile qui a osé me traiter de traîner mais me résigne à le faire me disant qu’il l’a bien mérité. Finalement, après quelques minutes, je le prends par l’épaule l’éloignant de sa victime qui, à présent, le visage en sang, se confond en excuses vis-à-vis de nous deux. Brian, après avoir pris son cahier et m’avoir remercié, rentre en classe la mine sombre avec le sentiment que ce petit incident ne tardera pas à se transformera bientôt en une convocation dans le bureau du proviseur. En me rendant vers mon cours, je sens quelqu’un m’agripper l’épaule. Me retournant, sur la défensive, j’aperçois Émilie, haletante, reprenant son souffle. Je continue à marcher sans lui porter plus d’attention. Elle finit par me rejoindre et marche en silence à mes côtés. Tout à coup, je ne sais pas trop si c’est le fait qu’elle revienne après deux ans ou qu’elle soit là maintenant que Brian l’a rejeté, mais je me retourne, énervée plus que jamais et lui dit encore plus froidement que le ton que je prends d’habitude avec les élèves du Lycée. Qu’est-ce que tu me veux ? Je… Excuse-moi je suis vraiment désolée. Je n’aurais jamais dû te laisser tomber pour un mec soi-disant populaire mais totalement stupide. Déjà de quel droit est-ce que tu te permets de l’insulter ? Qu’est-ce que ça peut te faire ? Je croyais que tu le détestais parce qu’il… Oui je le détestais. Il y a longtemps. Je vois… Je… Je suis vraiment désolée. J’ai été idiote aveugle et tout ce que tu veux. Ne t’inquiète pas. Tout le monde me laisse tomber pour lui du coup ce n’est pas trop grave je suis habituée, dis-je d’une voix lasse et dédaigneuse. Tout le monde ? Oui. Ma famille, mes amis, et pleins d’autres personnes. Je t’avoue que je suis perdue là. Après un soupir d’exaspération, je décide de l’éclairer. Brian est mon frère, mon frère jumeau. Excuse-moi ? Tu es sûr que ça va ? Tu n’as pas de fièvre ou quelque chose du genre ? Non je n’ai pas de fièvre mais bon je suppose que tu le sais. Brian est mon frère, Émilie, et il est toujours passé avant moi. Il a toujours été… Eh bien il a toujours été Brian. Moi je ne suis que la sœur de Brian. Personne de bien important. Qu’est-ce que tu me veux maintenant ? Je te signale que j’ai cours. Ça te dirait que nous allions faire un tour dehors ? Je n’ai pas trop envie d’aller en cours. Bon d’accord. Après plusieurs minutes de marche, sans dire mot, derrière le quartier de l’école, Émilie finit par rompre le silence. Je n’aurais jamais dû te laisser tomber pour un mec. C’était complètement idiot, stupide, et tout ce que tu veux, de ma part. Je suis sincèrement désolée Iris, je n’aurai jamais dû. Je t’en prie pardonne-moi. Allez c’est bon c’est déjà oublié. Elle me saute alors au cou et me serre dans ses bras à m’en étouffer. Ça me fait du bien de la retrouver. Lorsqu’elle avait mis un terme à notre amitié, j’avais l’impression qu’une partie de moi m’avait abandonné alors quel soulagement d’être de nouveau amie avec elle. Quelques heures plus tard, assises sur un banc à manger des glaces, c’est comme si ces deux dernières années n’avaient jamais existé. J’ai l’impression que ce vide qui m’habitait n’est plus aussi intense qu’avant. Soudain, le cauchemar qui hante mes nuits depuis un an maintenant me revient à l’esprit. Les pupilles dilatées, je revis la scène en étant éveillé. « Debout sur une falaise, j’admire le coucher du soleil tout en prenant des photos. Je décide alors de prendre un selfie. Je me mets donc dos au vide, smartphone en main, et prends une dizaine de clichés. Je recule petit à petit pour que l’effet soit meilleur lorsque mon pied m’emporte avec lui dans le vide. Un couteau se plante alors dans mon cœur et je chute. La douleur est si intense que je prie pour toucher le fond et pouvoir enfin finir avec ça. Je m’enfonce, encore et encore, sans jamais toucher le fond. Sans jamais atteindre les limites. Parce qu’il n’y en a pas. Le mal n’a pas de limite. La douleur est infinie. La tristesse est partout. Le noir m’entourant ne reflète rien. Je suis seule sans aucune aide. Et je m’enfonce de plus en plus. Couteau au cœur. Mais je suis vivante. Je suis là. Je suis réelle. Seule au monde. » La respiration saccadée, une sueur froide me parcourant le dos, frissonnant de tout mon corps, je revois les souvenirs de mes nuits me parcourir une à une. Toujours ce même cauchemar. Je vois une main s’agiter devant mes yeux puis deux bras me secouer légèrement. Revenu à la réalité, je secoue la tête et écoute Émilie . Iris ? Allô ici la terre tu es là ? Euh… Oui je suis là bien sûr où est-ce que tu voudrais que je sois ? Essaye-je de lui dire de la façon la plus détachée qu’il soit malgré la grimace de peur et de douleur que dessinent les traits de mon visage. Tu en es sûre ? On aurait dit que t n’étais plus là, m’affirme-t-elle l’air songeur. Et me voilà de retour. Sinon ça te dirait un cinéma ? On a déjà raté nos cours de ce matin et je ne vois pas l’intérêt de retourner à l’école pour la pause de midi, dis-je histoire de changer de sujet. Ça me va. Nous nous mettons donc en route tout en discutant de tout et de rien. Comme au bon vieux temps. Heureuse pour toi. Mais souviens-toi : rien ne dure.

Le miroir de Lily M.J. Meyer Le Miroir de Lily Le village oublié du temps A tous ceux
qui m’ont inspiré ces personnages. Première partie Wishbury Un village entouré de lande…
Que le temps semble avoir oublié depuis longtemps…
Il faisait un temps radieux pour sa première journée de vacances dans
ce vieux village perdu, Siana flânait avec délectation parmi les vieilles maisons
en pierre en se félicitant de son choix. L’ambiance calme et désuète de ce village,
où le temps semblait s’être arrêté, était tout ce dont elle avait besoin pour se reposer
après une année de travail acharné. Elle était particulièrement attirée par les objets anciens,
et en passant devant la devanture d’un magasin d’antiquités, à la peinture au gris bleu défraîchi,
elle ne put s’empêcher de jeter un coup d’œil ; son regard fut aussitôt appelé au fond de la boutique
par un vieux miroir qui lui renvoyait les rayons du soleil. Un miroir… elle en aurait bien besoin pour
le coquet appartement dans lequel elle vivait à Oxford à deux pas de son université, et pourquoi ne pas mêler l’ancien avec son mobilier plutôt contemporain, ce serait du plus bel effet. Elle franchit le seuil de la vieille boutique et fut aussitôt déconcertée par l’atmosphère insolite qui régnait dans ce lieu, et plus encore par son propriétaire, un vieil homme sans âge, aux cheveux gris ébouriffés dépassant sous un drôle de chapeau de feutre, qui semblait sortir d’un autre temps, avec ses vêtements démodés. Il parut enchanté lorsqu’elle lui dit qu’elle était intéressée par le vieux miroir. Voilà un excellent choix, jeune fille ! Que vous ne regretterez pas ! lui déclara-t-il. Quand elle lui demanda s’il était possible de le faire livrer au vieux cottage qu’elle occupait pour quelques semaines à la sortie du village, l’homme ne parut pas surpris… on aurait même dit qu’il savait… Ce cottage, lui apprit-il, avait été autrefois celui de sa grand-mère Lily, et il lui assura qu’elle y ferait un séjour inoubliable. Puis il se mit à lui parler de sa région dont il semblait connaître tous les contes et légendes, et il lui indiqua des endroits légendaires qu’il fallait qu’elle découvre absolument aux alentours. Il fut ensuite entendu que la livraison aurait lieu pour la fin de l’après-midi, au retour de sa balade. Il était seize heures trente quand l’antiquaire franchit le portail de bois, il venait d’arriver dans une ancienne guimbarde portant l’inscription « Les trésors de Lily ». Siana lui demanda d’installer le miroir dans la chambre qu’elle occupait au fond du couloir. Autant en profiter déjà pendant son séjour. Entre les deux fenêtres, elle avait repéré un ancien crochet au mur et le papier peint avait gardé les traces d’un miroir de même taille, qui avait été décroché il y a bien longtemps semblait-il. Il s’exécuta, aidé de Siana. On aurait dit que l’emplacement n’attendait que ce miroir, tant ce dernier cadrait parfaitement avec le décor très féminin de la chambre au couvre lit fleuri, d’un charme un peu vieillot mais dans un état parfait, et aux doubles rideaux de chintz. Le vieil homme déclina son invitation à prendre un thé, il devait rentrer rapidement. Après l’avoir raccompagné au portail de bois blanc Siana resta encore dans le jardin pour profiter de la tiédeur du soir confortablement allongée sur un vieux fauteuil de rotin. Un carillon au timbre léger sonna dix-sept heures. Elle venait de trouver un vieux livre à la couverture reliée de chagrin, sorti d’on ne sait où et posé sur la table du salon, qu’elle n’avait pas remarqué jusqu’alors… étrange ! Elle s’y plongea avec intérêt, oubliant l’heure jusqu’au moment où l’obscurité l’empêcha de lire. Elle ferma le livre à regret, toute imprégnée de cette légende qu’elle continuerait à découvrir dès le lendemain, et regagna l’intérieur de la maison. Ce cottage était douillet, avec un salon lumineux, une grande cuisine, deux chambres confortables et une autre pièce faisant office de bureau. La nuit venue, Siana fit un rêve étrange, il lui semblait sentir une présence dans sa chambre. Elle percevait comme un doux parfum de muguet et un souffle de légèreté qui se penchait sur son sommeil puis s’activait en silence devant l’ancienne écritoire installée entre les fenêtres. Elle n’aurait su dire pourquoi ce vieux coffret de bois précieux l’avait tout de suite attirée lorsqu’elle était entrée pour la première fois dans la chambre, comme s’il voulait l’appeler ou lui dire quelque chose. Et à présent, paisiblement endormie, elle était satisfaite, avec une impression confuse d’avoir fait exactement ce qu’on attendait d’elle sans trop savoir pourquoi. L’écritoire s’harmonisait à merveille avec le vieux miroir, et semblait renaître à une vie nouvelle. 1Au matin, elle s’éveilla avec un agréable sentiment de bien-être, cette maison lui plaisait, elle lui communiquait une sérénité bienfaisante. Son sommeil avait été profitable, elle avait dormi comme un bébé et se sentait prête à suivre les conseils du vieil antiquaire pour une matinée pleine de découvertes. La journée promettait d’être chaude, le soleil perçait au travers des rideaux de dentelle. Affamée, elle courut dans la cuisine aux objets délicieusement rétro. Elle choisit sur une étagère du vaisselier patiné par les ans un mug de porcelaine blanche décoré d’un brin de muguet encadré de volutes dorées. Elle y fit infuser un thé aux arômes de bergamote qu’elle accompagna d’un copieux petit déjeuner. Installée à la table de bois blond qui sentait bon la cire, elle commença à réfléchir au but de sa promenade de la journée, tout en sirotant son thé… Ce mug ! C’était curieux ! Il lui faisait penser à quelque chose… mais quoi ? Elle se décida pour cet endroit que lui avait conseillé le propriétaire de la boutique, le Rocher aux Vœux qui n’était pas loin sur la lande derrière le cottage. Une fois rassasiée, Siana regagna sa chambre pour se préparer. Un parfum doux flottait dans l’air… parfum que, lui semblait-il, elle avait déjà cru ressentir il y a peu de temps… Elle choisit une robe fleurie à bretelles pour profiter pleinement des rayons du soleil, et se dirigea vers le miroir pour se coiffer et poser sur ses lèvres une touche de rose tendre. Elle se trouvait plutôt jolie avec ses longs cheveux auburn, son regard d’azur et sa silhouette fine. Pour parfaire sa tenue elle se parfuma légèrement, et posa le flacon sur la petite table de bois sculpté où reposait l’écritoire. Alors seulement elle découvrit un minuscule bouquet de muguet séché tenu par un lien de satin mauve, niché dans un petit compartiment secret au couvercle entrouvert. Elle ne l’avait pas remarqué la veille, c’était curieux ! Elle le prit, le porta à son visage pour le respirer, puis le glissa dans l’angle du cadre du miroir. C’est alors qu’une chose inattendue se produisit ; comme dans la boutique d’antiquités le miroir lui renvoya les rayons du soleil, elle fut éblouie puis un spectacle étrange s’offrit à ses yeux, le miroir lui ouvrit une porte sur un monde semblable à celui des légendes dont lui avait parlé l’antiquaire. Devant elle s’ouvrait un portail blanc, identique à celui qui menait au jardin de la maison qu’elle louait, et il menait… au même jardin… mais celui-ci était enchanteur : des fleurs y poussaient à profusion, des rosiers anciens longeaient le mur 1de la maison, des chèvrefeuilles chargés de boutons grimpaient le long des colonnes qui encadraient le seuil de l’entrée et embaumaient l’atmosphère. Elle poussa le portail pour se retrouver dans l’allée de ce paradis d’un autre temps. Elle venait d’entrer dans une autre dimension et ne comprenait pas vraiment ce qui se passait, c’était sans doute arrivé au moment où elle avait touché le miroir. Toute à sa surprise elle continuait d’avancer et saisit la poignée de la porte d’entrée avec un peu d’appréhension, elle allait se réveiller sans aucun doute… elle était en train de rêver ! La porte s’ouvrit sur le salon de la maison regorgeant de signes de vie, de fleurs fraîches disposées un peu partout dans des vases… elle n’avait pas encore eu le temps depuis son arrivée la veille de vraiment s’installer dans ce salon, et surtout, elle en était certaine, elle n’avait pas cueilli toutes ces fleurs… elle ne rêvait donc pas ! Tout cela semblait si incroyable et pourtant si réel, jusqu’à ce rocking-chair qui se balançait encore comme si quelqu’un venait juste de le quitter, ce thé fumant dans la théière sur la table basse à côté du vieux livre, et ce parfum… de muguet ! Le même dont elle se souvenait maintenant et qui avait traversé son rêve ! Elle suivit la fragrance qui la mena à la chambre, et là, stupéfaite, elle découvrit, assise devant l’écritoire, une femme toute de vert vêtue qui respirait un bouquet de muguet fraîchement cueilli tout en semblant l’attendre. La femme se retourna vers la jeune fille et lui sourit avec bonté en l’invitant à prendre place sur un fauteuil auprès d’elle. Bienvenue Siana, j’ai été avertie de ta visite, lui dit-elle, et j’espère bien te faire découvrir les merveilles de mon univers. Elle se présenta, elle s’appelait Lily Bell et vivait dans cette maison depuis toujours. Ce prénom fit à Siana l’effet d’une bombe, n’était-ce pas celui qu’avait mentionné le propriétaire de la boutique en parlant de sa grand-mère qui avait également vécu dans cette maison ? Elle semblait être entrée dans ce cottage quelques siècles en arrière ! Mais elle n’osa pas poser la question qui la tourmentait, et se laissa porter par les discussions de Lily qui la passionnaient. Aujourd’hui, chère Siana, je voudrais te conduire jusqu’au Rocher des Vœux. Mais auparavant je te dois tout de même quelques explications, tu dois te demander comment tout cela est possible, n’est-ce pas ? 1Siana opina en silence, encore toute éberluée de ce qui venait de se produire, et y croyant à grand peine. Ce miroir que tu viens d’acquérir dans la boutique d’antiquités d’Henry était autrefois dans cette chambre à cet endroit précis, juste au-dessus de mon écritoire, et en reprenant sa place il a aussi retrouvé ses pouvoirs magiques. Pour entrer dans ce monde parallèle il a suffi que tu poses ta main dessus. Puis elle continua à expliquer à Siana que lorsqu’elle souhaiterait la rejoindre dans son monde elle n’aurait qu’à toucher à nouveau le miroir. Mais chaque jour la magie prendrait fin à dix-sept heures précises… Elles empruntèrent alors toutes deux une porte derrière la maison qui donnait sur la lande, elles suivirent un chemin bordé d’un muret de pierres entre lesquelles poussaient des bruyères aux tons de mauve et rose, partout autour des fougères foisonnaient parmi des rochers couverts de mousse. Elles longèrent une petite forêt d’où s’échappaient des parfums d’humus et de muguet qui pointait fièrement ses dernières clochettes vers la lumière. Siana se pencha pour cueillir quelques brins. Puis elles se retrouvèrent dans une clairière au milieu de laquelle un rocher néolithique trônait. Ce qui intrigua surtout Siana ce fut l’abondance de choses hétéroclites qui se trouvaient au pied du rocher, comme des offrandes, et l’arrivée d’un curieux petit bonhomme les mains chargées de graines et qui les déposa tout en s’agenouillant devant le rocher. Ce lutin, Marcus, vient faire un vœu, il demande au rocher de veiller sur les récoltes de son jardin, lui expliqua Lily. Et les souhaits sont tous exaucés par le rocher ? Oui, lorsque ce sont des souhaits acceptables, il n’exauce pas les désirs de vengeance ou de quelconque malveillance, répondit Lily. Un lutin avait dit Lily ! Siana était de plus en plus émerveillée, elle resta coite un moment, à observer le lutin. Après un instant de recueillement, celui-ci se leva et se tourna vers Lily en la saluant avec déférence : Bonjour Majesté, quelle belle journée ! Siana n’en finissait pas d’être interloquée ; Lily serait-elle donc une reine ? Elle était entrée dans le royaume d’une reine ! Et accueillie comme une princesse ! Il allait lui falloir du temps pour s’habituer à tous ces bouleversements. 1Lily, avec un sourire amusé et attendri, la sortit de ses rêveries et la fit approcher du rocher pour lui désigner certains des présents, et lui expliquer ce qu’ils signifiaient. Là, un petit berceau fabriqué de façon grossière avec des brindilles et des feuilles avait été posé par une jeune femme pour demander au rocher de lui apporter un enfant ; à côté un petit garçon avait laissé un de ses livres d’aventure car il voulait un jour parcourir le monde. Lily ignora délibérément un petit miroir face-à-main en bronze qui pour elle ne semblait pas digne d’une explication. Elle proposa à Siana de déposer un brin de muguet en faisant un vœu. Des rires d’enfants se firent alors entendre derrière le rocher, et un jeune garçon qui devait avoir huit ans environ, avec un drôle de chapeau de feutre sur ses cheveux bruns, surgit, suivi d’un autre un peu plus jeune. Une baguette à la main ils poursuivaient un lapin qui se hâta d’aller se terrer dans les fourrés. Ils étaient arrivés du fond de la clairière, sortant d’une forêt d’où dépassait le haut de ce qui paraissait être un château. Comme Siana levait les yeux sur les tours, Lily lui dit qu’autrefois elle y avait vécu avec son mari Arthur, c’était là que vivaient les deux enfants. Henry, encore toi, veux-tu bien laisser ce pauvre lapin ! dit Lily. Henry est mon petit-fils et un vrai petit chenapan, apprit-elle à Siana, tu auras l’occasion de t’en rendre compte. Lui et son cousin Toby sont inséparables. Henry ! Le petit-fils de Lily, et ce chapeau... mais bien sûr, comment n’avaitelle pas deviné qu’un phénomène étrange s’était déjà produit dès sa rencontre avec le vieil antiquaire ? Mais d’autre part, comment aurait-elle pu imaginer une chose aussi extravagante ? Tellement de questions fusaient dans sa tête, elle découvrirait sans doute les réponses au fur et à mesure de ses visites au travers du miroir. Au loin un clocher sonna, avec un son identique à celui de la vieille église qu’elle avait entendu la veille. Il était dix-sept heures, Lily souhaita à Siana une belle soirée après lui avoir donné rendez-vous pour le lendemain. Et tout se passe alors très vite, la jeune fille se retrouva seule devant le miroir dans sa chambre… 1 Pour se remettre de ses émotions, Siana alla se préparer un thé avec quelques petits biscuits au gingembre, tout en recensant les provisions qu’elle avait apportées lors de son arrivée. Elle avait juste de quoi se concocter un repas ce soir, il lui faudrait donc ressortir faire quelques courses. Pendant sa rapide visite du village le premier jour, elle avait aperçu une vieille épicerie à deux pâtés de maisons de son cottage. Elle s’empara d’un panier sur la desserte de la cuisine et d’un pas décidé prit la direction du centre du village. Elle trouva porte close en arrivant devant l’épicerie, tout comme le magasin d’antiquités celle-ci fermait sans doute à dix-sept heures. Cette fermeture, si tôt dans l’après-midi, la surprit, elle en serait quitte pour revenir le lendemain matin. De retour à son petit cottage, elle décida de se plonger dans le livre de légendes et de passer une soirée tranquille. Elle avait besoin de détente pour attaquer la journée du lendemain qui promettait d’être encore pleine de surprises et d’émotions. Douillettement installée sur ses oreillers, elle finit par s’endormir sur son livre. L’aube la trouva fraîche et prête pour de nouvelles aventures en compagnie de Lily. Elle enfila une tenue confortable pour aller d’abord faire quelques provisions, et sur le chemin elle repensait aux circonstances qui l’avaient conduite dans ce village où le temps semblait s’être arrêté : Ce matin-là elle était penchée sur ses cours à l’université et se sentait lasse, elle rêvait d’évasion et de repos. En feuilletant un livre d’histoire des coutumes anciennes, elle y découvrit une brochure avec la photo d’un cottage accueillant qui semblait être une location de vacances. Les vacances ! Submergée de travail, Siana les avait presque oubliées, elles approchaient à grand pas, et elle n’avait encore aucune idée de la façon dont elle allait les passer. Il était bien tard pour y songer à présent, elle devrait sans doute se contenter de rester dans son appartement. A moins que… Ce cottage bien tentant était peut-être disponible, qui sait ? Elle trouva une adresse au bas de la feuille et écrivit pour tenter sa chance, le prix indiqué 1était dérisoire, et ses parents, tous deux décédés, lui avaient laissé de quoi subvenir aisément à tous ses besoins. A sa grande surprise elle reçut très vite une réponse dans laquelle on lui disait qu’elle serait la bienvenue à Wishbury pour la période des vacances universitaires. Une carte situant l’endroit était jointe à la lettre. Voilà comment elle avait pris la route quelques jours plus tard au volant de sa petite Mini. Le trajet jusqu’à ce village perdu avait eu de quoi la surprendre ; elle suivait les indications de son GPS jusqu’au moment où sur une petite route de plus en plus cahoteuse, ombragée par de beaux arbres centenaires, il ne donna plus aucun renseignement… la route, si elle l’écoutait, s’arrêtait là ! Elle regarda au loin et aperçut une pancarte sur laquelle était inscrit « Wishbury », elle était donc toujours dans la bonne direction. Elle retrouva encore un peu plus loin cette pancarte qui ne ressemblait pas à celles qu’elle avait l’habitude de trouver au bord des routes. Puis au loin des toits de lauzes gris se profilèrent, elle approchait de son but semblait-il ! Et le village lui apparut, mais quel village ! Comme sorti d’une autre époque, dans les rues pas âme qui vive ! Heureusement elle avait reçu un petit plan lui permettant de rejoindre le cottage et l’indication de l’endroit où trouver la clé pour en prendre possession. Toute à ses pensées, elle approchait de la vieille épicerie dont la façade décrépie laissait encore deviner quelques touches de peinture verte écaillée par le temps. Contrastant avec la vétusté de la vitrine, des étals exposaient des fruits et légumes d’une fraîcheur irréprochable. Elle entra et fut accueillie par une dame charmante qui engagea la conversation, enchantée de faire une nouvelle connaissance. Cette dernière déplorait que depuis bien longtemps aucune personne ne s’aventurât plus jusqu’à son village, n’y vivaient plus que quelques vieux habitants de toujours qui refusaient de le quitter. Mais Siana n’était guère attentive à ce que la dame lui racontait, elle venait d’apercevoir derrière le comptoir le même petit berceau de brindilles que celui qu’elle avait vu la veille sous le Rocher des Vœux. Elle osa une question : Est-ce vous qui avez fabriqué ce joli petit objet ? La femme lui dit que non, il lui avait été donné par sa mère qui le possédait déjà avant sa naissance. La surprise de Siana fut à son comble, ça voulait dire que cette dame était la fille de la personne qui avait déposé le précieux cadeau devant le rocher ! Elle avait l’air d’avoir une 1cinquantaine d’années, dans sa robe démodée à carreaux et son châle de laine noir, comment cela pouvait-il coïncider ? Il faudrait poser la question à Lily. Elle acheta quelques fruits et des légumes, du jus de pomme et des œufs. Tous ces produits, lui dit l’épicière, venaient directement de la ferme d’Oliver qui les faisait pousser avec toute la passion que lui avaient transmise son grand-père et son père depuis qu’il était tout petit. Toutes ces informations se firent de plus en plus claires dans l’esprit de Siana, ces habitants descendaient des personnages dont lui avait parlé Lily. Elle reprit le chemin du cottage, tout en admirant quelques belles maisons ; l’une avec un bow-window, à l’entrée d’une petite ruelle, était particulièrement jolie avec son petit muret de vieilles pierres devant la pelouse. Tout le long de la façade en pierres montait un vieux rosier grimpant qui continuait sa course autour de la porte d’entrée et des fenêtres à petits carreaux, et à l’angle gauche de la façade une glycine montait jusqu’au toit. Cette petite maison avait beaucoup de charme, c’était bien dommage que le rosier ne soit pas entretenu. Arrivée au cottage, elle rangea ses provisions, et, non sans quelques réticences, se dirigea vers le miroir ; ce n’était pas une simple petite promenade qu’elle s’apprêtait à faire, elle en était bien consciente à présent ! Elle reproduisit son geste de la veille, et pour la deuxième fois fut éblouie puis se retrouva de l’autre côté du miroir. Lily était là, assise dans le fauteuil de rotin du jardinet. Elle portait une nouvelle robe de soie verte avec de petites fleurs brodées et une collerette blanche plissée. Elle se leva à l’approche de Siana et l’entraîna vers le portail en lui énonçant le programme de leur journée. Elle avait prévu de rendre visite à quelques habitants du village. Remontant la grand-rue elles croisèrent une jeune femme qui plut tout de suite à Siana. Elle était vêtue élégamment, sa chevelure d’un beau blond vénitien était soigneusement coiffée. Elle avait une robe dans les bras, et leur expliqua qu’elle sortait de l’atelier d’Abigaël. Mais surtout, elle avait un je ne sais quoi de familier ! Mary est la mère de Toby, le cousin d’Henry, dit Lily en faisant les présentations. Elles se quittèrent après que Lily eût fait promettre à Mary de venir au cottage prendre le thé pour faire plus ample connaissance avec sa jeune protégée. 1Puis elles se rendirent dans une petite échoppe du village à la vitrine coquette peinte en vert tendre surmontée d’une pancarte rouge portant l’inscription « Epicerie ». La marchande, une jeune femme très souriante, drapée dans un châle de laine noire, les invita à goûter de belles pommes qu’elle avait reçues le matin en provenance du jardin de Marcus. Il faudra revenir pour le thé avec votre amie, chère Lily, à un moment où mon époux sera là, dit-elle. Il sera enchanté lui aussi de rencontrer un visage nouveau, il passe beaucoup trop de temps seul dans la forêt. Pour Siana elle expliqua que Georges, son mari, était bûcheron. Cette échoppe ne surprit pas Siana, elle y était entrée ce matin même… mais dans un autre temps…, la femme chaleureuse qui l’avait servie portait le même châle, et la vitrine portait les traces du temps. Lily dit que leur prochaine halte serait le jardin de Marcus qu’elles avaient aperçu la veille au pied du rocher. Siana devait faire la connaissance de ce lutin au grand cœur qui travaillait sans relâche pour procurer de beaux légumes aux habitants du village. Il était aidé de son petit garçon Angus qui s’était pris de passion pour le jardinage et qui apprenait avec beaucoup de patience en répétant les gestes de son père. Dès qu’elles furent sorties, Siana demanda à Lily : Cette jeune femme est celle qui a déposé le petit berceau au pied du rocher, n’est-ce pas ? Je suis venue ici ce matin pour faire mes provisions et j’ai reconnu ce berceau derrière le comptoir. Oui, dit Lily, son vœu sera exaucé, mais dans quelques temps seulement, elle est encore bien jeune. Elle enchaîna aussitôt : Profitons donc de cette journée ensoleillée pour faire le tour du potager de Marcus, c’est un plaisir pour les yeux. Les voyant arriver Marcus, qui avait l’air dans une rage folle, gémit : Mes plantations de tomates ont été totalement anéanties, c’est encore un mauvais tour d’Ornella ! Lily était désolée pour lui mais lui répondit que ce n’était pas si grave, les graines offertes au rocher allaient remédier vite à ce désagrément, comme à chaque attaque de cette mégère. 1Ce qu’elle s’abstint de préciser c’est qu’avec l’aide de son miroir elle allait toutefois donner un petit coup de pouce à la nature et à la magie du rocher ! Ornella était une parente lointaine, apprit-elle à Siana, elle a été chassée il y a bien longtemps du château car c’est une femme cupide et jalouse. Et aujourd’hui encore elle ne pense qu’à se venger ; elle essaye de me nuire car elle a compris que je possédais un certain pouvoir, et elle est en rage car elle ne trouve pas d’où il me vient. Maintenant je vais te présenter une femme aux doigts d’or, c’est elle qui confectionne mes robes et celles de la plupart des femmes du village. Le minuscule atelier, que Siana n’avait pas remarqué au cours de ses sorties, se trouvait au fond d’une ruelle, il ressemblait à une bonbonnière, tout en rose. La couturière, Abigaël, était une jeune femme au visage très doux auréolé de cheveux blonds bouclés retenus par un ruban, elle était occupée à coudre des galons et des rubans de dentelles sur une robe de petite fille, un petit bijou ! Ce vêtement devait être livré le jour même car la petite fille fêtait son anniversaire. J’ai beaucoup de travail avec les tenues à préparer pour la Fête de la Lande, dit Abigaël, et je me hâte de terminer cette robe pour la petite Julia avant qu’Ornella ne vienne encore me faire des menaces. Cette horrible femme exigeait qu’Abigaël lui couse dans les plus brefs délais une longue robe de velours bordeaux brodée de perles. Et comme toujours la couturière obéissait sans discuter de peur des représailles. Lily lui conseilla d’aller vite déposer un morceau de tissu devant le rocher, et tout s’arrangerait. —Excellente idée, répondit Abigaël, je suis tellement débordée que je n’y songeais même pas ! Puis elle ajouta sur un ton plus enjoué : Avez-vous rendu visite à ton cousin Samuel ? Il paraît qu’il est en train de fabriquer de superbes jouets de bois, les enfants vont être gâtés cette année. Nous projetons justement d’y aller, je suis curieuse de découvrir ses nouvelles œuvres, répondit Lily ; elle embrassa Abigaël et sortit de l’atelier d’un pas décidé suivie de Siana. Celle-ci avait une petite idée de l’endroit où comptait la conduire Lily. Elle se souvenait, lors de l’achat du miroir, avoir vu dans le magasin d’antiquités de vieux jouets en bois particulièrement beaux. Et c’est exactement là que la mena Lily ! La devanture était méconnaissable, audessus était fixée une enseigne fraîchement peinte avec de belles lettres de bois sculptées indiquant l’activité du cousin Samuel : « Fabriquant de jouets en bois ». Samuel était un ébéniste de grand talent, il s’activait déjà pour fournir le village et les environs en jouets pour Noël. C’était son bonheur de procurer de la joie aux enfants des alentours, il était célibataire et n’en avait pas lui-même. Elles le trouvèrent donc au fond du magasin dans son atelier où, rabot en main, il terminait de donner forme à un petit bonhomme de bois. C’était un homme à la carrure imposante, avec des cheveux grisonnants et de fines lunettes perchées sur le nez, dans son regard on pouvait lire toute sa générosité. Il portait une longue blouse de travail en toile grise. Il ne dissimula pas son plaisir en les voyant entrer. Avec fierté il leur fit faire le tour de son petit paradis. Sur un comptoir peint en bleu étaient alignés des cubes multicolores portant les lettres de l’alphabet, et des bonshommes de toutes tailles. Au sol contre le mur, de petites charrettes feraient bientôt le bonheur des petits garçons, et de délicates maisons de poupées celui des petites filles. Siana se mit à rêver devant l’une d’elles au petit mobilier miniature qui avait été travaillé avec moult détails. Jamais elle n’avait eu de maison de poupée, la vie qu’elle menait avec ses parents explorateurs ne le permettait pas, hélas. Elle était tellement occupée à contempler cette maison qu’elle n’entendit pas Lily murmurer à Samuel : J’aimerais qu’à son retour à la fin de la journée elle trouve cette maison dans sa chambre. Puis, comme la veille, arriva le moment où dix-sept heures sonnèrent, et où Siana dut quitter ce monde merveilleux jusqu’au lendemain. Avec beaucoup de regrets elle s’écarta de la maisonnette et souhaita une bonne fin de journée à Samuel et Lily, en n’oubliant pas de promettre qu’elle reviendrait très vite dans ce lieu où elle pouvait laisser libre cours à ses rêves d’enfant. Des rêves d’enfant ! Elle en avait beaucoup, non exaucés… En se retrouvant dans sa chambre, elle repensait encore à son enfance. Comme elle aurait aimé mener la vie simple d’une petite fille, dans une grande maison avec une belle chambre, au milieu de jouets et de l’une de ces maisons de rêve qu’elle venait de voir chez Samuel ! Mais la vie en avait décidé autrement, elle était la fille unique de parents tous deux passionnés d’archéologie et parcourant le monde à la recherche de mythes et légendes avec leur chère enfant dès qu’elle fut en âge de marcher. Ses jeux d’enfant avaient été ceux des enfants de tous les pays où elle avait vécu, bien différents selon les cultures. Ce manque d’attaches avait été largement compensé par l’amour que lui portaient ses parents. Elle ne regrettait rien… juste cette petite maison de poupée peutêtre… Bien décidée à laisser de côté ses états d’âme, elle alla au salon pour reprendre son livre où elle l’avait laissé. Là, quelle surprise l’attendait ! Devant l’une des fenêtres se trouvait la maison qui l’avait tant fait rêver ! Elle n’en croyait pas ses yeux, il y avait tous les meubles à l’intérieur, jusqu’aux rideaux et dessus de lit assortis. Sur les tables et guéridons de minuscules objets, qui donnaient vie à cette maison, de la vaisselle de porcelaine sur le vaisselier sculpté, rien ne manquait. Elle s’agenouilla devant la maison, et déplaça quelques meubles comme elle aurait aimé le faire étant enfant. Pourrait-elle emporter cette petite merveille lorsqu’elle quitterait le cottage ? C’était sans doute un cadeau de Lily… Le temps passa vite jusqu’à l’heure du dîner, tandis qu’elle restait rêveusement devant sa maisonnette. Elle finit par abandonner à regret son petit monde miniature, pour préparer son repas. Puis comme les soirs précédents, elle se plongea dans la lecture de son livre. Il y était à présent question d’une femme maléfique avide de vengeance qui cherchait à nuire à tous les habitants du village en faisant avorter leurs projets. Elle n’eut pas besoin d’aller plus loin dans sa lecture pour deviner qu’il s’agissait de la terrible Ornella dont s’étaient plaints Marcus et Abigaël. 2Car ce récit c’était bien celui du village et de ses habitants autrefois! A peu près ce qu’elle-même vivait lorsqu’elle touchait le miroir … elle était curieuse d’apprendre ce qui allait se passer dans les prochains temps ! Puis somnolente et pressée d’être au lendemain elle regagna sa chambre et alla se coucher. Le rituel qu’elle connaissait bien à présent se répéta dès le début de la matinée. Une fois qu’elle eût traversé le miroir elle n’alla pas bien loin. Elle se retrouva dans le salon, où Lily avait posé sur la table un plateau de petits gâteaux qui sortaient tout juste du four et sentaient délicieusement bon, et préparé trois verres et une carafe de jus de pomme frais. Siana l’entendit dans la chambre à la porte entrouverte, elle s’en approcha et la trouva affairée sur son écritoire devant le miroir, son épaisse chevelure auburn dissimulant ce qu’elle tenait en main, mais Siana eut le temps d’apercevoir un sourire malicieux s’éteindre sur ses lèvres lorsqu’elle se retourna… A son approche Lily se leva, ferma l’écritoire, et lui annonça qu’elle attendait la visite de Mary qui ne devrait pas tarder. La jeune fille devait apprendre à la connaître, elles avaient beaucoup en commun, déclara-t-elle. Quelques instants plus tard, toutes trois étaient assises dans les fauteuils du salon à savourer les gâteaux de Lily et le jus de pomme. Le jus de pomme de Marcus est le meilleur qu’il m’ait été donné de goûter, dit Mary. C’est aussi ma boisson préférée, répliqua Siana. Puis elles se mirent à parler tenues, et particulièrement de celles qu’elles désiraient porter pour la Fête de la Lande. Il semble que cette fête soit un événement très attendu ? s’enquérit Siana. Oui, c’est avec Noël la plus belle fête que nous partageons tous, répondit Mary. Et à cette occasion Abigaël nous confectionne ses plus belles robes. C’est justement la mienne que je venais de récupérer lorsque nous sommes croisées hier matin. A propos de robe, intervint Lily, ma chère enfant tu seras parmi nous pour la prochaine Fête de la Lande, et il serait bon de songer à ta toilette pour ce grand jour. Dans ce cas je vous invite toutes deux à passer au plus vite au château, déclara joyeusement Mary, j’ai encore des tissus de toute beauté qui m’ont été rapportés de voyage il y a longtemps par Alexus. Tristement Lily expliqua : Alexus était mon fils et le père d’Henry ; lui et son épouse Cléa sont tous deux décédés quand Henry était encore un tout petit enfant, c’est moi qui l’ai élevé depuis ce jour, il vit maintenant au château avec Mary et sa famille. Cette nouvelle attrista Siana, Lily devait avoir beaucoup souffert. Mary lui apprit qu’elle était la cousine d’Alexus, et qu’à une époque tous vivaient dans le château de Wishwood où elle les attendrait le lendemain pour sélectionner les plus belles étoffes à confier à Abigaël. Tu y rencontreras ma famille, dit-elle, et tout spécialement mon fils Toby, un adorable petit garçon plein de vie qui ne tient pas en place et s’invente des tas d’histoires de voyages au long cours. Siana a déjà eu l’occasion de voir de quoi est capable ton fils quand il est avec son cousin Henry ! dit Lily en riant. Puis la conversation glissa tout naturellement sur les derniers méfaits d’Ornella qui venait encore de jeter des orties tout autour du rocher pour en envahir la nature que tous aimaient tant et dont ils étaient si fiers. Cela eut pour effet d’amuser Lily qui s’était déjà occupée en secret de ces orties en attendant l’arrivée de Siana : Ornella doit maudire le rocher à cet instant, les orties ont envahi toute la prairie qui mène à sa tour, jusqu’à sa porte où elles se sont accumulées ! Elle mettra un certain temps avant de pouvoir s’en débarrasser, cela nous laissera à l’abri de ses méchancetés pour plusieurs jours. Pour Siana elle ajouta : Dieu soit loué, cette mégère n’est pas encore au courant de ta venue, elle habite dans la Tour des Méfaits de l’autre côté de la forêt. Cette femme est avide de vengeance, sa méchanceté est connue dans toute la région, sa jalousie n’a d’égal que sa stupidité ! Elle n’a de cesse de tenter de détruire les vœux exaucés par le Rocher, mais comme je te l’ai déjà dit celui-ci n’exauce pas les souhaits dictés par de mauvaises intentions. Et lorsqu’elle s’acharne sur l’un des habitants, comme elle l’a fait en allant arracher les plants de tomates de Marcus, tout rentre dans l’ordre… Elle s’obstine à vouloir régner sur cet endroit depuis si longtemps qu’elle commence à voir ses forces décliner ! ajouta Mary en riant. Siana se demanda avec inquiétude si elle devait se préparer elle aussi à subir les attaques de cette femme jalouse et cupide. Mais Lily voyant son front soucieux lui assura que jamais Ornella ne pourrait lui nuire, elle lui en faisait la promesse. Sur ces paroles rassurantes, Siana retrouva son sourire. Après avoir passé toute une grande journée en leur compagnie, Mary prit congé d’elles, il lui fallait maintenant retourner au château. Elle devait donner quelques directives à la cuisinière en prévision de leur venue. Elles se reverraient donc le lendemain comme prévu. Siana fit part à Lily de son plaisir d’avoir fait la connaissance de Mary qu’elle aimait beaucoup et qui lui semblait étrangement familière, avec des gestes et des expressions qui lui rappelaient les siens… Il me semble que ce sentiment est réciproque…, dit mystérieusement Lily. Elles discutèrent encore avec animation de la Fête de la Lande qui allait bientôt avoir lieu, à la fin du mois, et qui était l’occasion de préparatifs animés dans tout le village, des guirlandes de fleurs étaient accrochées partout ce jour-là et les femmes commenceraient à les fabriquer d’ici quelques semaines. Si Siana le souhaitait, Lily proposa qu’elles se joignent toutes deux à cette activité avec les villageoises, ce serait l’occasion de découvrir cette complicité qui les unissait toutes et d’entendre les ritournelles anciennes qu’elles chanteraient tout en travaillant. Les hommes, quant à eux, accrocheraient des fruits et des fleurs aux façades des maisons et aux arbres, des bruyères et des fougères au petit clocher de l’église, et les guirlandes réalisées par les femmes. Ce serait déjà des moments de fête et de joie avant le grand jour. Arriva l’heure de se séparer pour les deux amies, Siana allait se retrouver seule dans cette même maison, à une autre époque, comme chaque fin de journée. Elles entendirent le clocher… 2 Siana se jeta heureuse sur son lit en imaginant la prochaine journée… Il faisait encore très beau, elle eut envie de sortir juste derrière le cottage pour faire quelques pas et aller cueillir un dernier bouquet de muguet avant qu’il n’ait cessé de fleurir. Elle s’étonnait de ne jamais faire la moindre rencontre dehors alors qu’à l’époque de Lily le village débordait de vie. Elle se souvenait vaguement que l’épicière lui avait parlé de l’abandon du village par ses habitants depuis longtemps ; elle trouvait cela bien regrettable, il était si beau avec sa longue rue principale et ses ruelles pavées, ses belles maisons de pierres calcaires aux tons de miel, sa petite rivière qu’enjambait un vieux pont de pierre. Il y avait sûrement une raison, la réponse viendrait en son temps… Avant de sortir elle voulait d’abord écrire une lettre qu’elle déposerait au rocher pour lui demander de ramener de la vie dans ces lieux. Sa promenade terminée, elle décida de s’installer dans le jardin et de reprendre son livre qui lui dévoilerait quelques bribes de mystère. Assise sur les marches du porche elle était adossée à une colonne, s’enivrant de l’odeur du chèvrefeuille tout en lisant et grignotant des biscuits. Le jour suivant, Siana devait se rendre avec Lily au château de Wishwood, elle chercha dans l’armoire sa plus jolie robe pour faire honneur à son hôtesse Mary et sa famille. Elle sortit celle qui seyait parfaitement à son teint clair et ses cheveux auburn, sa préférée, d’un bleu turquoise comme ses yeux, avec une jupe qui s’évasait souplement depuis la taille. Dans cette tenue elle se sentait belle et sûre d’elle, elle était certaine de passer une belle journée. Il allait sans doute faire chaud ce matin, elle releva ses cheveux sur la nuque, se parfuma et se rendit à la cuisine pour prendre son petit-déjeuner. 2Elle essayait d’imaginer ce que pourrait être la robe qu’Abigaël allait lui coudre, elle la voulait longue et fluide dans un tissu clair, un ton d’ivoire lui plairait. Une fois son thé terminé, elle retourna à sa chambre, prête pour une nouvelle découverte, et se pencha vers le miroir sur lequel elle déposa un baiser, le cœur léger à l’idée de revoir Mary et Lily. Ce fut dans la clairière, près du Rocher des Vœux, qu’elle se retrouva et en profita pour déposer sa lettre sous laquelle elle glissa son petit réveil de voyage ; Lily était là en grande discussion avec une personne que la jeune fille n’avait encore jamais vue. Elle semblait même en colère en s’adressant à cette femme au port hautain, aux longs cheveux gris et au visage dur qui contrastaient avec la douceur du visage de Lily et ses beaux cheveux auburn. Siana ne mit pas longtemps à comprendre que c’était Ornella lorsqu’elle entendit Lily dire : Ne t’approche jamais d’elle, sinon tu auras affaire à moi ! Puis tournant ostensiblement le dos à la mégère, Lily se dirigea vers la jeune fille avec un doux sourire : J’aurais aimé que tu ne te retrouves pas en face de cette sorcière, elle nous a aperçues lorsque nous allions chez Abigaël, mais rassure-toi elle n’a aucun pouvoir, elle ne peut rien contre toi ! Ce n’est pas elle qui va gâcher cette belle journée ! Viens, il est temps de nous rendre auprès de Mary, murmura-t-elle. Le château se trouvait à quelques centaines de mètres au bout de la forêt de Wishwood, de l’autre côté de la clairière du rocher. La traversée de cette forêt était un enchantement, il sembla même à Siana entendre une douce musique et des voix qui chantaient. Elle suspendit ses pas pour mieux écouter. Ça semblait à la fois si loin et si près… Ça ressemblait à un chant de sirène ! Non, tu ne rêves pas, lui dit Lily, ce que tu entends ce sont des voix de fées. Des fées maintenant ! Siana resta stupéfiée… mais aussi émerveillée. Le monde des contes de fées existait donc vraiment ! Ces adorables créatures sont les gardiennes du château et du domaine qui l’entoure, elles suivent toute personne qui s’aventure dans cette direction. Leur royaume 2est non loin d’ici, c’est la Mare aux Fées, tu as sans doute remarqué un sentier vers la gauche à l’entrée de la forêt, il mène à leur domaine. Je t’y conduirai demain si tu veux. Ce à quoi Siana applaudit avec bonheur. Elles ne se montrent qu’aux personnes qu’elles désirent, elles ont chanté pour toi, c’est une preuve de confiance, ouvre bien grand tes yeux ! ajouta Lily. Et, comme en réponse aux questions de Siana, une petite fée lui apparut perchée sur une fougère. Que de ravissement pour la jeune fille qui se demandait quel était le rôle de Lily dans ce monde merveilleux, était-elle une fée elle aussi ? Ce qui lui devenait une évidence était qu’elle avait des pouvoirs que personne ne semblait connaître, mais que Lily essayait de lui faire deviner depuis son arrivée. Quand elle l’avait surprise devant l’écritoire la veille, avant l’arrivée de Mary, elle aurait juré qu’elle venait de l’utiliser d’une façon mystérieuse qu’elle ne pouvait définir, et ensuite lorsque Lily parla des orties qui allaient empêcher toute action d’Ornella elle l’avait soupçonnée de ne pas être étrangère à ce phénomène ! Elle en saurait sans doute plus un jour… Une tour fut bientôt visible à travers bois, puis le château tout entier entouré de douves apparut au milieu d’une percée dans la forêt, une splendeur ! Siana se sentit mal à l’aise devant cette bâtisse impressionnante, elle craignait de paraître bien quelconque ! Mais l’arrivée de Mary sur le perron qui semblait impatiente la rassura bien vite. Sa gentillesse à son égard lui fit oublier ses craintes, et vite elle fut entraînée par son hôtesse vers un salon chaleureux. Un petit garçon châtain qu’elle reconnut feuilletait un livre d’aventures. Voici mon fils Toby, dit Mary. Encore plongé dans ses rêves… ! Le petit garçon se leva pour saluer Lily et Siana. Quand je serai grand je serai explorateur ! dit-il fièrement à la jeune fille en l’invitant à parcourir quelques pages de son livre, Je veux voir tous ces endroits ! Et il l’attira vers un globe terrestre qui reposait sur un magnifique support de bois tourné, pointa du doigt un point sur la carte : Je commencerai par ici, déclara-t-il, en montrant le continent américain ! L’Amérique ! Siana aurait pu lui en parler pendant de longues heures, elle y avait vécu dans de nombreux pays avec ses parents, mais comment expliquer cela à cet enfant sans le perturber. Jamais il ne pourrait comprendre … 2 Henry n’est pas avec toi aujourd’hui ? interrogea Lily, je suppose qu’il a encore filé à l’atelier de Samuel ! Ce n’est pas l’aventure qui attire mon petit-fils, précisa-t-elle pour Siana, mais les beaux objets, et tout particulièrement ceux que fabrique Samuel. Dès qu’il le peut, il passe son temps dans sa boutique. Par une porte au fond de la pièce entra un homme grand et avenant, au teint mat et aux yeux sombres, qui s’avança vers Lily et l’embrassa avec tendresse. Ensuite il se présenta à Siana avec un accent qu’elle crut reconnaître, car elle avait eu maintes fois l’occasion de l’entendre au cours de ses voyages avec ses parents dans les îles grecques : Je suis Kelilan, l’époux de Mary, dit-il. Et le père de ce futur explorateur, ajouta-t-il en partant d’un rire retentissant. Puis avec douceur il invita Siana à s’asseoir près de lui : Soyez la bienvenue, vous êtes ici chez vous, ma chère enfant. Et tandis qu’une jeune servante leur apportait du thé et un appétissant gâteau, il se mit à raconter la vie des habitants du château à Siana toute ouïe… elle était si curieuse de savoir… Elle apprit donc, mais était-il besoin de le lui préciser, que Mary était la nièce de Lily. Elle était la fille de la sœur cadette de Lily, Annabeth, disparue, et d’Harold lui aussi décédé. Ils avaient vécu tous ensemble dans ces lieux pendant longtemps avec Lily et son époux Arthur, le duc de Wishbury, à qui avait appartenu le château et les terres alentour. A la mort de celui-ci, Lily rongée par le chagrin avait souhaité se retirer dans le petit cottage que Siana connaissait bien. Elle avait ressenti le besoin de retrouver le foyer où elle vivait avant son mariage avec Arthur, et y avait fait apporter quelques meubles de sa chambre auxquels elle tenait, dont le miroir et l’écritoire qui y avaient ainsi repris leur place d’origine. Mais Lily n’oubliait pas pour autant sa famille, elle venait très souvent partager des moments heureux avec eux, et elle disposait toujours de sa chambre et d’un petit salon attenant. Mary annonça à Siana qu’à partir de maintenant elle aussi aurait une chambre et un boudoir à sa disposition dans le château, et qu’elle était invitée à accompagner Lily lors de ses futurs séjours. Cette offre émut la jeune fille au plus haut point. Elle remercia chaleureusement ses hôtes, toute surprise de tant de prévenance. Après tout, personne 2ne la connaissait, ni ne savait d’où elle venait ! Ils n’étaient pas obligés de lui témoigner autant de gentillesse. Une fois la collation achevée, Kelilan se retira dans son bureau, et les trois femmes laissèrent Toby à ses lectures pour aller s’enfermer dans un délicat petit boudoir où Mary ouvrit un grand coffre rempli de tissus tous plus beaux les uns que les autres. Des soies de toutes couleurs, des brocarts, des dentelles apparurent sous les yeux de Siana. Tout de suite elle remarqua une dentelle ivoire, et c’est justement ce tissu que choisit Mary en l’approchant de son visage : Celui-ci te conviendrait à merveille, il est si précieux et si fin. On dirait qu’il n’attendait que toi ! Qu’en penses-tu ? La jeune fille lui dit que c’était son préféré aussi, elle espérait une robe ivoire, et ne pouvait rêver plus délicat tissu pour sa robe. Elles sélectionnèrent celui-ci d’un commun accord, et décidèrent de demander à Abigaël d’en faire une longue robe moulante aux manches transparentes. Il fut convenu que Lily et Siana s’arrêteraient en rentrant à l’atelier de couture. Et le jour de la fête elles feraient préparer par les femmes du village un superbe bouquet de fleurs blanc et crème pour en attacher le chignon de Siana. En imaginant le résultat celle-ci sentit l’impatience la gagner, que cette fête allait lui plaire ! L’après-midi était déjà bien entamée lorsqu’elles quittèrent Mary et sa famille, elles avaient juste le temps de reprendre le chemin de la forêt et de passer chez Abigaël. Dans le sentier elles entendirent les fées les saluer au passage. Devant le rocher Lily remarqua de petits morceaux de tissus déposés en offrande, elle n’en dit rien, mais informa Siana qu’avant d’aller à l’atelier, il lui fallait faire une halte à son cottage. Je n’en aurai pas pour longtemps, assura-t-elle. Tu pourras si tu veux partir devant et je te rejoindrai. Une fois son travail secret accompli, elle retrouva les deux femmes en train de discuter du modèle de robe désiré, et au grand sourire d’Abigaël elle se douta que son petit coup de pouce avait déjà agi. Une superbe robe pleine de galons brodés et de fins volants était prête et attendait sur un mannequin sa future propriétaire. Maintenant la couturière pourrait s’atteler au travail demandé par Siana avec l’esprit tranquille ; mais auparavant elle devait fignoler quelques détails sur la robe 30 d’Ornella qui était enfin terminée. Elle devait la rendre le soir et ne voulait surtout pas avoir de problèmes. La robe de fête de Lily était aussi en cours de réalisation, mais celle-ci avait demandé à Abigaël de faire passer les autres en priorité, elle savait attendre ! Siana ne la vit pas, elle était rangée soigneusement dans une armoire. La robe désirée par Siana était simple mais la finesse du tissu allait demander beaucoup d’attention et de méticulosité, cela n’avait pas l’air d’effrayer la couturière dont le talent n’était plus à démontrer. Elles prirent rendez-vous pour un premier essai deux jours plus tard. Le cœur léger la jeune fille sortit en confiant sa joie à Lily et en la remerciant pour tous ces cadeaux qui semblaient tomber du ciel. Je n’y suis pour rien, mon enfant, tu les mérites, ils te reviennent, tu en seras certaine un jour, dit Lily en l’embrassant. Elle demanda à rendre une visite à Marcus pour voir si sa nouvelle plantation de tomates se portait bien. A la mine guillerette de ce cher Marcus elle n’eut pas besoin de poser la question, tout allait bien. Il les conduisit dans le potager, où elles ne purent qu’admirer la taille et la couleur de ses tomates à la chair ferme et rebondie. Il en offrit à Lily un plein panier, qu’il compléta d’une belle salade, et de fruits. Après ce détour approcha l’heure de partir pour Siana, le clocher n’allait pas tarder à sonner. Comme à l’accoutumée elle salua Lily et en quelques secondes se retrouva dans sa chambre… Elle se rendit à la cuisine pour vérifier dans le garde-manger s’il y avait encore de quoi préparer son dîner, sinon elle se contenterait de biscuits. Sur la table des tomates charnues et bien rouges étaient disposées dans un plat, accompagnées d’abricots et de pêches… et d’un petit bouquet de muguet… encore un étrange cadeau de Lily, bien sûr ! Son repas du soir allait être un festin… En se quittant, Lily et elle n’avaient pas vraiment fait de projets pour cette future journée, elles n’en avaient guère eu le temps à vrai dire. Il était encore tôt lorsque Siana fut prête ce jour-là, et elle se dit qu’elle disposait encore d’un peu de temps pour rendre une petite visite au vieil antiquaire, un petit tour dans le présent ne lui ferait pas de mal. En voyant la jeune fille devant sa boutique, Henry fut ravi. Il l’invita à entrer et lui demanda si elle était contente de son miroir. Ne sachant trop quelle attitude adopter elle lui répondit prudemment qu’il semblait merveilleusement à sa place pour le moment dans le vieux cottage. Il souhaita lui offrir un petit présent pour qu’elle ne l’oublie pas à la rentrée, et la laissa choisir ce qui lui faisait plaisir. Elle s’avança vers un jouet de bois et le montrant du doigt elle demanda : Pourrais-je avoir ce bonhomme, j’aimerais l’emporter dans mon appartement, il me tiendra compagnie ! Henry le prit sur le vieux comptoir de bois et le lui tendit : Ce bonhomme a pour moi une valeur sentimentale toute particulière, c’est mon grand-oncle qui les fabriquait autrefois, c’était un artiste et un homme au grand cœur. Il expliqua que cette boutique d’antiquités était naguère l’atelier de son oncle Samuel, un homme qui ne vivait que pour son art et le bonheur qu’il apportait à ceux qui recevaient ses jouets. Il vivait seul et n’avait pas d’enfant, et lui avait légué cette boutique à lui, l’enfant de la famille dont il était très proche. Il savait que ses trésors seraient ainsi préservés. 3Samuel n’était pas tout à fait mon oncle, rectifia-t-il, il était le cousin de ma grand-mère, mais ils s’aimaient comme frère et sœur, et j’étais aussi son petit garçon préféré ! Sait-il que je sais ? se demanda tout-à-coup Siana. Elle en avait le sentiment, Henry partageait le secret de Lily ! Mais comment était-ce possible ? Elle le quitta pour retourner au cottage, en assurant qu’elle reviendrait très vite. Dès son arrivée, elle installa son bonhomme de bois dans sa chambre, et faisant face au miroir, se prépara à accomplir le rituel qu’elle attendait à présent avec impatience. Fidèle au rendez-vous, Lily l’attendait comme chaque matin, assise sur le muret de pierres qui bordait la lande. Siana vint se glisser auprès d’elle et contempla cette lande qui lui plaisait tant avec ses arbustes aux tons mêlés de vert, de mauve et de jaune, et les odeurs montant de la terre qu’un vent léger lui ramenait. Que la nature était belle autour de ce petit village ! Elles restèrent un moment à savourer silencieusement ce spectacle. Elles n’avaient pas de rendez-vous précis, Lily proposa donc à Siana de lui faire découvrir la Mare aux fées dont elle lui avait parlé, le temps était propice pour profiter des bienfaits de la nature. Et ce fut en papotant d’un air joyeux qu’elles reprirent la direction de la forêt de Wishwood. Dès l’entrée elles dévièrent vers le petit sentier sur la gauche, et parcoururent quelques centaines de mètres avant d’arriver à un lieu qui ressemblait à un petit paradis terrestre : le domaine des fées ! Les rayons du soleil filtraient au travers des cimes des arbres et inondaient de lumière une mare entourée de fleurs de toutes les couleurs. Tout autour, çà et là, des roches moussues servaient de lieu de repos à de sublimes petites créatures. Il régnait une fraîcheur agréable dans le sous-bois alentour protégé du soleil par de grands chênes, des pins et des bouleaux, les deux femmes s’y avancèrent, et s’approchèrent d’un petit rocher. Voici Lily, notre reine bien-aimée qui nous rend visite ! lança une petite fée à l’attention de ses amies assoupies. Bonjour Reine de la Nature, salua une fée, en se posant devant Lily. 3Bonjour mes amies ! répondit Lily, Je vous ai amené une visiteuse qui est très impatiente de faire votre connaissance ! Elle leur présenta Siana puis, devant l’air ébahi de cette dernière, se dit qu’elle lui devait quelques éclaircissements sur le rôle de ces créatures et un peu aussi sur le sien. Siana était en effet en pleine interrogation : Une reine ou… peut-être bien une fée, mais qui est donc Lily ? Sans tout lui dévoiler il devenait nécessaire de lui dire pourquoi on l’appelait la reine de la Nature : Je ne suis pas une reine, bien que j’aie épousé un châtelain. Je suis la protectrice de cette Nature et ces fées en sont les gardiennes. J’ai bien sûr, comme tu dois t’en être aperçue, quelques pouvoirs que seuls quelques proches connaissent. Mes amies et moi assurons la protection de ces lieux et de leurs habitants, elles en interdisent l’accès à toute personne nuisible, cela s’étend sur toute la lande environnante, sur la forêt de Wishwood, et sur le château et ses terres. Mais elles ne s’aventurent jamais au-delà de ces fourrés pleins d’épines que tu vois de l’autre côté de la mare. C’est là-bas qu’habite Ornella dans la Tour des Méfaits. Un endroit sinistre entouré de tourbières ! Elle ajouta que les pouvoirs des fées ne s’étendaient pas au village, c’était là qu’intervenaient les siens. Elle se garda de lui en dire trop, mais Siana se douta que le miroir n'y était pas étranger. Les fées avaient beaucoup à faire pour empêcher Ornella de pénétrer dans la forêt, car sans cesse elle tentait de passer pour essayer de découvrir le mystère tant convoité que cachait Lily. Allons chercher notre breuvage pour souhaiter la bienvenue à notre nouvelle amie, dit une fée. Oui, viens Siana, si tu as la confiance de Lily, tu mérites aussi la nôtre ! En dégustant ce breuvage mystérieux Siana ressentit une étrange sensation qu’elle ne pouvait pas définir, comme une communion avec la nature… La visite prenait fin, et tout à leur joie de s’être fait une amie toutes les petites fées les suivirent jusqu’au bout du sentier en chantonnant et bavardant gaiement. Puis elles retournèrent vers leur mare. 3Alors, les deux femmes entendirent des cris. Il venait de se passer quelque chose d’anormal ! Elles firent demi-tour et un spectacle de désolation leur apparut. Par-dessus les fourrés Ornella avait jeté des orties, des pierres et saccagé la mare et les fleurs pendant que les fées avaient le dos tourné. Son rire méchant leur parvenait des fourrés qu’heureusement elle ne pouvait franchir. Avec une rapidité incroyable les fées firent un barrage de lianes et de ronces inextricable dans lequel Ornella fut prise au piège. Elle mettrait du temps avant de pouvoir retourner à sa tour, et n’était pas prête de revenir. Mes chères amies, nous avions un peu délaissé ce barrage tout à notre curiosité d’observer la jeune amie de Lily, dit l’une d’elles, mais nous allons redoubler de vigilance ! Une petite fée suivit Lily et Siana jusqu’au Rocher des Vœux où elle déposa de l’eau fraîche et quelques fleurs. Tu peux rentrer sans crainte, lui dit Lily, ce ne sera bientôt plus qu’un mauvais souvenir. Puis elle entraîna Siana vers le cottage et s’enferma dans sa chambre. Quelques minutes après, elle rejoignit son amie dans le salon. La porte était restée entrouverte et Siana crut apercevoir une de ces petites fleurs bleues que portait la fée, qui dépassait de l’écritoire … Décidemment, Lily devenait de plus en plus imprudente… ou peut-être était-ce intentionnel ! Voilà encore une belle journée passée ensemble, j’apprécie davantage ta compagnie de jour en jour, dit-elle. Moi aussi, répondit Siana, même si je n’arrive pas à trouver d’explications à tout ce qui se passe ! Je comprends que tu trouves tout cela bien mystérieux, et que tu te poses des questions, ma chère petite ! Je te promets de t’expliquer un jour. Et voilà déjà l’heure de nous dire au revoir ! Que vas-tu faire en attendant demain ? Je crois que je vais aller faire un tour à l’épicerie, mes provisions diminuent, et j’ai très envie de savourer un de ces délicieux jus de pomme fabriqués à la ferme. Ce qu’elle ne dit pas c’est qu’elle éprouvait le besoin de revenir à la réalité pour se prouver qu’elle allait bien, et peut-être même recueillir quelques renseignements auprès de l’épicière. 3Et j’irai aussi voir ce qu’est devenue la ferme de Marcus, et rencontrer Oliver dont m’a parlé l’épicière. Un petit sourire aux lèvres, Lily répondit : Tu lui trouveras sans doute aussi un petit air qui t’est familier ! Elles s’embrassèrent et attendirent le tintement du clocher. Siana n’attendit pas pour se précipiter à la porte de son cottage et s’élancer vers le village. L’épicerie était déjà fermée mais la marchande était encore là, elle lui ouvrit sa porte et lui proposa de beaux produits tous frais du jour qu’elle glissa dans son panier, en lui apprenant qu’elle s’appelait Elisabeth : Votre visite est pour moi un vent de fraîcheur ! Ah, si seulement notre village pouvait à nouveau attirer de jeunes gens désireux d’y faire leur vie, il est si beau et nous l’aimons tant ! —C’est vrai qu’il est beau ce village, pensa Siana en reprenant sa route, pourquoi donc les gens l’ont-ils fui ? Et que se passe-t-il donc après dix-sept heures ? Elle arriva sur un charmant pont bas qui enjambait la petite rivière ; un banc de pierre au bord de l’eau semblait l’inviter, elle s’y arrêta un instant avant de prendre la direction de la ferme. Elle imaginait la rue remplie de vie, d’enfants qui jouaient, d’échoppes de toutes sortes, nul doute que ce lieu plein de charme ferait le bonheur de ses contemporains si seulement ils pouvaient le découvrir. Mais hélas elle avait fait des recherches avant d’y venir et ne l’avait trouvé répertorié nulle part, il n’était situé dans aucun guide. C’est uniquement grâce à ce plan reçu en réponse à sa demande qu’elle avait pu s’y rendre. Et maintenant qu’elle y réfléchissait un peu la brochure trouvée dans son livre et la lettre lui semblaient elles aussi irréelles ! Je t’expliquerai, lui avait dit Lily, et elle lui faisait entièrement confiance. Elle reprit son chemin vers la ferme. Lily n’avait pas menti, Oliver ressemblait trait pour trait au lutin qui offrait autrefois ses graines au rocher. Il vit avec son père Angus qui est trop âgé maintenant pour les travaux fatigants, avait précisé Lily, et il est le petit-fils de Marcus, le lutin que tu as aperçu dans la clairière. 3Elle passa un long moment avec lui à faire le tour de son jardin qui était tout aussi beau que celui de Marcus. Un endroit où poussaient des fleurs multicolores était particulièrement attirant, c’est là qu’Oliver la conduisit : Toutes ces fleurs étaient utilisées jadis pour confectionner les guirlandes de la Fête de la Lande. Il se pencha et fit un énorme bouquet parfumé qu’il mit dans les bras de Siana. Il tint également à lui offrir une bouteille de jus de pomme et quelques fruits avant son départ en la priant de repasser le voir parfois ; à partir de maintenant la ferme allait rester ouverte plus tard les soirs… Siana rentra en paressant encore dans les rues et les petites ruelles vides ; une grande maison cependant avait encore ses fenêtres ouvertes, une femme d’un certain âge vêtue de façon moderne était assise près de l’une des fenêtres et profitait de la douceur de la fin d’après-midi en lisant. La vie reprendrait-elle enfin après dix-sept heures ?... Malgré toutes ces aventures fabuleuses qui ne lui laissaient pas un seul instant de repos, la jeune promeneuse affichait un visage rayonnant. Elle se sentait en pleine forme. Aujourd’hui avait été la journée la plus extraordinaire en surprises depuis son arrivée au village : une « magicienne » aidée de fées pour veiller sur la forêt et son monde… Et dire qu’il y a quelques semaines seulement elle était une étudiante en histoire, qui rêvait d’évasion ! De l’évasion… elle en avait ! Et bien plus qu’elle n’aurait pu l’imaginer ! Parlerait-elle de ses vacances à ses amies à la prochaine rentrée au risque de passer pour une folle ? Probablement pas… qui la croirait ? La magie, les fées, et les lutins, ça n’existait que dans les livres ! Dès son arrivée elle choisit un des vases qui étaient soigneusement rangés sur une étagère du salon, et y mit son superbe bouquet de fleurs qu’elle plaça sur la table de la cuisine. Après l’heure du dîner elle eut le temps de reprendre son livre qu’elle avait un peu délaissé. 3Ça tombait bien, elle arrivait à un passage où il était question de la Fête de la Lande et des moments de liesse qu’elle occasionnait. Une grande cérémonie avait lieu à dix-sept heures dans la clairière, tous chantaient en chœur, et les enfants formaient une joyeuse ronde autour du Rocher des Vœux. Cette pratique remontait aux anciennes cérémonies des druides qui honoraient ainsi la nature, la forêt, les rivières et les sources. Une immense tablée décorée de fleurs et chargée des plus beaux fruits et de plats appétissants invitait les habitants à prendre place avant cette cérémonie. Ensuite tous dansaient avec entrain jusqu’à la tombée de la nuit sous l’œil attentif des petites fées tapies dans l’ombre. Elles protégeaient la fête des attaques possibles d’Ornella et tout se passait bien. Celle-ci assistait de loin, sous leur surveillance incessante, aux réjouissances sans jamais avoir l’autorisation d’approcher, les villageois redoutaient trop ses mauvais coups. Lily, avec son grand cœur, lui faisait porter par une servante une part de ces plats qui étaient servis sur la grande table. 33 Une nouvelle journée s’annonça dont Siana se réjouit d’avance. Elle s’était réveillée très tôt, c’était le jour d’aller faire le premier essayage de sa robe. Tellement pressée, elle avala un petit-déjeuner rapide en prenant tout de même le temps d’admirer son bouquet ; elle mit par contre beaucoup de soin à se faire une jolie coiffure digne de sa tenue, et elle se planta, fière de son apparence, devant le miroir en tendant la main. C’est devant la maison qu’elle trouva Lily, dans une de ces robes vertes qu’elle affectionnait tant. Celle-ci semblait soucieuse et lui raconta que pendant que les fées étaient en leur compagnie Ornella avait réussi à s’introduire dans le château. Elle avait surpris et terrorisé quelques employés qui s’étaient enfuis à toutes jambes devant le terrible animal qui la suivait et n’attendait qu’un ordre de la sorcière pour se jeter sur eux. D’ailleurs, l’un des jardiniers qui l’avait vue arriver avait été sauvagement agressé par le molosse en tentant de s’interposer, il était gravement blessé à une jambe. Avant que Kelilan ne pût être averti, elle avait eu le temps de pénétrer dans la chambre de Lily et d’y dérober un miroir qui avait été accroché en remplacement du sien. Mais Lily n’en dit pas plus… et Siana n’osa lui avouer qu’elle avait deviné ! Bras dessus bras dessous, elles se dirigèrent vers le petit atelier. Qu’allait donc découvrir Siana ? Elle essayait d’imaginer sa robe, Abigaël aurait-elle bien saisi ce qui lui ferait envie ? Elle allait être fixée dans peu de temps, déjà la ruelle s’ouvrait à elles. Elle était réjouie et soucieuse à la fois. Mais quand, dès le seuil, elle vit sa somptueuse robe qui l’attendait sur un mannequin, elle fut éblouie par tant de classe et de simplicité dans la forme. Exactement ce qu’elle avait souhaité, un long fourreau fluide ; avec un décolleté plongeant au dos et des manches trois-quarts tout en transparence. Abigaël l’invita à passer dans une petite pièce sur l’arrière de l’atelier pour enfiler sa robe. Là, un petit berceau en bois à bascule occupait un coin de mur, et se balançait au rythme des mouvements d’un bébé. Siana prit le temps d’aller admirer 40 l’adorable petite fille qui souriait et babillait en regardant autour d’elle. Elle portait une jolie petite robe blanche brodée de fleurs, travail remarquable de sa maman. En remerciement de son travail, la jeune fille proposa à Abigaël, qui n’en avait guère le temps, de sortir le bébé de temps en temps pour une promenade, ce qui ravit la jeune maman. Puis elle passa à l’essayage, la robe avait un tomber parfait. Elle adorait ce modèle qui aurait pu tout aussi bien convenir pour une soirée de fête à son époque de par sa coupe sobre. Elle se sentit magnifique dans cette dentelle au ton si flatteur, doublée de soie de la même couleur. La couturière ajusta quelques détails et régla la longueur, très peu de retouches finalement restaient à faire. Vous pourrez revenir la chercher d’ici un ou deux jours, dit-elle à Lily. Siana approuva et déclara qu’elle en profiterait pour s’occuper un peu du bébé. Lily et la jeune fille abandonnèrent Abigaël à son ouvrage. Dehors Siana prit son amie dans ses bras : Jamais je ne pourrai vous remercier assez chère Lily, vous et Mary, pour ce ravissant cadeau ! Si, mon enfant, ta présence parmi nous suffit à nous remercier, et peut-être auras-tu l’occasion plus tard de nous rendre service toi aussi! Et elles remontèrent la rue principale jusqu’à la boutique de Samuel. Jetant un coup d’œil en arrière, Siana crut apercevoir la silhouette d’une femme aux cheveux gris se glisser discrètement dans la ruelle de l’atelier de couture, mais entraînée par son amie elle n’eut pas le temps d’y prêter plus attention… pourtant tout de même… ! Chassant ses soupçons, elle écouta les louanges que Lily faisait sur la couturière : Je ne laisserais à personne d’autre qu’elle le soin de réaliser mes robes, elle sait toujours exactement le modèle qui me conviendra, et a un don pour dénicher ces superbes tissus aux nuances de vert que j’aime tant ! Tous ceux qui attendent sur ses étagères lui viennent directement de pays lointains. Samuel était comme toujours en plein travail lorsqu’elles entrèrent dans sa boutique. Il décorait une maison de poupées avec des meubles qu’il venait de terminer ; 4il avait en main une petite méridienne d’une extrême finesse qu’il tapissait de brocart blanc. ¶ Voyez cette jolie pièce, dit-il, c’est Abigaël qui m’a donné ce tissu précieux. Elle m’apporte régulièrement toutes les chutes de ses tissus pour la décoration des maisons. Et demandant aux deux femmes de s’approcher un peu plus : Cette maison de poupée sera mon premier cadeau de Noël pour sa petite Fiona. Regardez là, dans la petite chambre, il y a la reproduction exacte du berceau que j’ai fabriqué à sa naissance. Tu as un cœur d’or, mon cher Samuel, dit Lily émue par ce geste de générosité, Fiona gardera cette maison toute sa vie. Et moi aussi, intervint Siana, je vous remercie beaucoup pour l’adorable cadeau que j’ai trouvé en arrivant dans le salon du cottage. Je passe des heures le soir agenouillée devant à changer les meubles et les tapis de place. Puis à l’oreille de Lily elle glissa : Est-ce un cadeau que je pourrai emporter dans mon appartement lorsque je devrai quitter le cottage ? Non seulement tu pourras l’emporter avec toi, mais tu pourras le ramener lorsque tu reviendras ! Elles refirent encore un tour pour admirer les dernières fabrications de Samuel, avant de s’en aller. Elles se heurtèrent à la porte à une petite tornade qui entrait en courant, c’était Henry tout essoufflé qui, en venant aider son oncle, avait croisé Abigaël en pleurs devant chez elle : Pendant qu’elle remettait la robe de Siana sur le mannequin dans l’arrièreboutique, Ornella en avait profité pour dérober les tissus sur les étagères, en prenant bien soin de renverser tout sur son passage. Abigaël n’eut pas le temps de la rattraper, mais l’entendit hurler qu’elle n’allait pas en rester là. La plus belle le jour de la fête ce serait elle dans sa robe de velours brodée de perles ! Tous accoururent au secours d’Abigaël qu’ils trouvèrent sous le choc, le bébé, lui, dormait et allait très bien. Lily chargea Siana et Henry d’aller déposer des petits bouts de tissu devant le rocher pendant que, leur dit-elle, elle resterait auprès de la pauvre Abigaël. Mais au lieu de rester, elle confia la couturière à Samuel, et fila vers son cottage… 4Cette journée avait été encore bien remplie en émotions provoquées par la méchanceté d’Ornella. Elles décidèrent de passer le reste de l’après-midi à profiter du soleil dans le jardin du cottage. Tout en buvant un jus de pomme elles discutèrent, Siana parla de sa vie à Lily. Elle lui confia qu’elle était bien seule dans son appartement tout près de l’université où elle suivait des cours d’histoire de l’art. Elle aimait beaucoup les études qu’elle faisait et allait entamer sa dernière année à la rentrée. Son goût pour l’histoire lui avait été transmis par ses parents qui étaient tous deux archéologues. Depuis leur décès beaucoup trop prématuré, elle menait une vie calme et rangée, elle avait dû apprendre à se prendre en charge tout en surmontant sa peine. Elle avait seulement quelques amies avec lesquelles elle allait parfois faire de longues promenades ou le samedi soir allait voir un…. « film » !... mais comment expliquer à Lily ce qu’est le cinéma ? Puis la petite église trapue sonna l’heure de la séparation. La journée était loin d’être terminée, Siana avait encore le temps d’aller dire bonjour à Henry. Il l’attristait, il devait s’ennuyer perdu au milieu de ses antiquités, il semblait si alerte et rieur, et elle aimait sa compagnie. N’avait-il pas d’enfants ? Il était si seul dans son magasin où peu de personnes devaient entrer, vu la désertification du village et sa situation perdue. Le magasin n’était pas encore fermé, ce qui étonna Siana, et Henry prenait l’air devant la porte, vêtu de son éternel pantalon large de coutil foncé et de sa chemise de grosse toile ! Il fut heureux d’avoir sa visite, reconnut que malgré sa passion pour ses antiquités il se sentait souvent bien seul. Il l’invita à entrer et à s’asseoir dans un vieux fauteuil au velours défraichi. Elle osa lui demander : Vivez-vous seul, n’avez-vous pas de famille ? Je suis veuf, j’ai eu un fils, Charles, qui a quitté le village à seize ans, plus tard il s’est marié et est resté vivre en ville. Il a eu lui aussi un fils, William, qui vient me voir de temps en temps avec son épouse, ils seront là à Noël. Charles avait beaucoup de mal à supporter la vie au village depuis…. Mais parlons d’autre chose ! J’ai aussi un arrière-petit-fils qui, lui, profite du moindre moment de liberté pour accourir ici. Il ne quitterait pas le village s’il le pouvait mais son travail le retient ailleurs. Un jour viendra où il sera de retour, j’en suis certain ! Sur cette déclaration optimiste, ils se séparèrent. Une ou deux maisons habitées étaient encore ouvertes malgré l’heure, Siana aperçut même un homme chargé d’un panier de fleurs et autres plantes, qui devait revenir de chez Oliver. Elle rentra directement, cette rue et ces maisons abandonnées étaient encore bien tristes quand arrivait le soir ! Si seulement le rocher exauçait son vœu ! Elle avait eu envie de faire un gâteau qu’elle rapporterait le lendemain à Henry. Toute la cuisine embaumait, elle était fière d’elle, son gâteau était appétissant. Elle le réserva sur le vaisselier, et profita qu’elle était aux fourneaux pour préparer son dîner. Une omelette aux tomates et aux oignons la tentait, qu’elle accompagnerait d’une de ces belles salades d’Oliver. Ah ce cher Oliver, elle irait le voir demain soir ! 4Une fois son repas avalé, elle alla s’asseoir au sol près de sa petite maison de poupée avec son livre. Elle fut alertée en lisant qu’Ornella allait s’attaquer à une jeune fille. Echappant à la vigilance des fées, la sorcière avait réussi à l’enlever au cours d’une journée de fête, et à l’attirer dans sa tour. Toutes sortes de pensées passèrent dans la tête de Siana : une jeune fille ! Et s’il s’agissait d’elle ! ... Qu’allait-il arriver ?... Elle ferma vite le livre ce soir-là, elle n’avait guère envie d’en savoir plus avant de se coucher. Et puis d’ailleurs… se raisonna-t-elle, elle était bien là ! Décidément la lecture de ce livre lui procurait beaucoup d’émotions ! Elle laissait trop voguer son imagination ! Et même en admettant que ce soit elle la victime d’Ornella, elle s’en tirerait bien, les fées étaient tellement vives et débrouillardes qu’elles lui viendraient en aide ! Pas très rassurée, elle eut un peu de mal à s’endormir… Les jours passèrent et vint celui des préparatifs de la fête. Siana se rendit au village avec Lily, même Mary arrivait, escortée de Toby et Henry tirant chacun une petite charrette offerte par Samuel, remplie de fleurs récupérées dans le jardin de Marcus. Des tables de fortune, faites de troncs et de planches, étaient disposées dans l’herbe au bord de la rivière. Elles croulaient sous une montagne de fleurs et de branchages, et des villageoises s’affairaient déjà. Mary et Siana déchargèrent les charrettes des enfants qui devaient repartir chercher d’autres fleurs. Puis Mary montra à la jeune fille comment fabriquer une guirlande, et elles commencèrent à s’atteler chacune à leur besogne au milieu de rires et de joyeuses discussions. Abigaël avait abandonné un instant son ouvrage pour venir prendre part elle aussi à cette activité, sa petite fille était auprès d’elle dans son berceau. Aujourd’hui elle allait oublier ses craintes des nuisances d’Ornella, elle savait que tout en travaillant Lily veillerait, et qu’elle n’était pas seule aux aguets, tous les hommes étaient sur le qui-vive, et toutes les femmes allaient surveiller les maisons à tour de rôle. 4La rue commençait à prendre des airs de fête au fur et à mesure que les hommes accrochaient les guirlandes terminées. Autour des portes et des fenêtres on suspendait des fleurs, de beaux fruits et des légumes colorés. Que le village était beau, et quel éclat avait le petit clocher décoré de bruyères et de fougères ! Même le pont sur lequel les enfants jouaient était fleuri, ils s’amusaient à jeter des fleurs dans la petite rivière et les suivaient du regard tandis qu’elles descendaient le fil de l’eau qui scintillait comme un diamant. Tout le monde était heureux, quelle belle fête déjà avant le grand jour ! La petite Fiona se mit à pleurer, Siana la prit dans ses bras et la berça, sans succès. Elle veut sans doute sa petite couverture, dit sa maman, je l’ai oubliée à l’atelier. Siana proposa d’aller la récupérer et tendit le bébé à sa maman, elle n’en aurait pas pour longtemps ! Elle s’en alla vers l’atelier où elle trouva aussitôt la jolie petite couverture aux volants de dentelle. Par déveine, en ressortant elle tomba sur Ornella menaçante qui s’en prit aussitôt à elle. Elle s’était cachée dans un recoin au fond de la ruelle guettant sa future victime. La bougresse était forte pour son âge et parvint à entraîner la jeune fille à l’écart du village sans être vue. Derrière l’atelier de couture la ruelle donnait directement sur la lande qui était déserte. Siana fut prise de panique en pensant qu’aucun habitant ne risquait de les voir. Ornella, agrippant fermement sa victime, contourna la forêt d’assez loin, de sorte qu’elles ne pouvaient même pas être entendues des fées. Siana avait beau se débattre et crier, rien n’y fit. La mégère, terrifiante, la griffait et la serrait si fort qu’elle était handicapée par la douleur. Parvenues à la tour, devant laquelle un molosse montait la garde, elle la poussa avec brutalité à l’intérieur, et lui fit monter des marches jusqu’à une pièce où elle l’enferma en maudissant : Le jour de la fête se passera sans toi, ma chère ! Il n’est pas question que tu y fasses l’admiration de tous avec ta belle robe ! Puis, s’adressant au chien : Zeus, tu restes devant cette porte, tant que je n’ai pas décidé de son sort ! Comment vais-je me sortir de là, s’inquiéta Siana en massant ses bras contusionnés. 4Puis, s’exhortant au calme, elle inspecta la pièce sommairement meublée d’un lit, d’une console et d’un fauteuil. Au mur était suspendu un miroir brisé sous lequel gisaient un lourd pot de grès cassé et des éclats de glace. Elle comprit alors que ce devait être le miroir dérobé au château dans l’ancienne chambre de Lily. Ornella, dans un accès de colère, avait dû lui lancer ce pot quand elle s’était aperçue qu’elle n’avait pas volé le bon. Dans la chambre le soleil entrait à flots, et la fenêtre donnait du côté de la Mare aux Fées, cela donna une idée à Siana : elle pourrait se servir d’un éclat du miroir en l’orientant vers le soleil pour donner l’alerte, tout en criant de toutes ses forces, les fées le remarqueraient certainement. En effet quelques instants plus tard les fées lui vinrent en aide. Grâce à leurs pouvoirs, en un éclair elles firent grimper de grosses lianes le long du mur sous la fenêtre, et l’aidèrent à s’échapper. C’est Ornella qui allait être surprise ! Pendant ce temps-là Abigaël commençait à s’inquiéter de la durée anormale de l’absence de son amie, elle alla en parler à Lily qui n’avait rien vu, toute occupée à la fabrication des guirlandes. Tous étaient à la recherche de Siana aux quatre coins du village, lorsqu’elle arriva enfin, les bras en sang, toute décoiffée et dépenaillée et leur conta sa mésaventure. Heureusement elle n’avait pas lâché la petite couverture de Fiona qui depuis s’était endormie paisiblement. Une femme la prit en charge pour soigner ses blessures. Lily s’en voulait, elle avait failli à son devoir en relâchant sa surveillance. Rien ne devait arriver à Siana ! Son amie la tranquillisa en assurant qu’elle allait bien et souhaitait seulement oublier au plus vite cet incident et continuer à préparer les guirlandes. Ornella n’oserait plus s’attaquer à elle, elle se saurait surveillée en permanence. Les activités reprirent dans la bonne humeur, partagées par Siana jusqu’au moment où elle fut obligée de rentrer. Dix-sept heures approchaient… Avant de se séparer Mary rappela à Lily et Siana le repas qui aurait lieu au château le lendemain, donné traditionnellement chaque année la veille de la Fête de la Lande. 4 Siana retrouva vraiment ses esprits en arrivant dans sa chambre, même si elle n’avait rien voulu laisser paraître elle avait eu très peur. Demain matin elle irait saluer l’épicière et faire des provisions et surtout essayer d’avoir quelques détails sur ce qu’était devenue Ornella. En attendant elle devait aller offrir à Henry son gâteau qui attendait dans la cuisine. Et peut-être son nouvel ami lui ferait-il d’autres confidences qui l’aideraient encore à lever un pan du voile. Comme elle abordait le sujet du château qu’elle souhaitait visiter, il lui raconta qu’il y avait vécu avec son cousin Toby et ses parents pendant de nombreuses années. Toby, qui n’avait eu de cesse de découvrir le vaste monde, s’en était allé peu de temps après que sa mère Mary eut été emportée par la maladie, il avait alors vingt-deux ans. Et lui-même était resté encore quelques temps avec son oncle Kelilan, avant de venir s’installer dans cette maison que lui avait laissée son cher Samuel. Plus tard il avait rassemblé tous les trésors du village dans sa boutique, trésors qu’il conservait précieusement en espérant qu’ils retourneraient un jour à leurs propriétaires ou leur famille. Elle ne s’attarda pas, les émotions de la journée l’avaient fatiguée, elle embrassa Henry et s’en retourna au cottage. Un repas léger suffirait ce soir, et surtout pas de lecture ensuite ! Elle sombra rapidement dans un sommeil agité, et se leva tôt pour avoir le temps de passer à l’épicerie avant de se préparer pour la réception au château. Comme à chacune de ses visites, Elisabeth, l’épicière, la reçut tout sourire. Tout en faisant ses emplettes Siana aborda le sujet qui la préoccupait : J’ai lu dans un livre de légendes qu’une femme redoutable du nom d’Ornella avait vécu ici il y a longtemps. Qui était-elle et qu’est-elle devenue ? Elle était cruelle et semait la terreur parmi les habitants. Elle avait comme on dit le mauvais œil, mais ses dons, lorsqu’elle voulait user de maléfices, s’étiolaient au fil du temps, ce qui eût pour effet de la rendre encore plus vindicative. Chassée du château, où elle imposait ses volontés à tous en terrorisant le personnel, elle a disparu et puis est 4revenue plusieurs années après, encore plus haineuse. De sa vie pendant cette période personne ne sut rien ; à l’époque certains racontaient qu’elle aurait eu un fils, mais elle était revenue seule au village. Et puis un jour sa santé a décliné et elle a été retrouvée sans vie sur la lande. Sa tombe se trouve derrière la Tour des Méfaits où elle vivait. N’êtes-vous pas encore allée voir ces ruines ? Vous les trouverez en partant sur votre gauche dans la clairière du Rocher des Vœux. Les habitants n’aiment guère s’aventurer par là-bas, certains disent que la tour serait hantée par l’esprit d’Ornella, ils y auraient aperçu son fantôme à la fenêtre d’une chambre, elle effraye et chasse les rares courageux qui s’y risquent. D’autres affirment qu’elle ne serait pas morte… Siana déclara qu’elle irait le lendemain matin … non sans quelques appréhensions ! Elle n’eut pas d’autres révélations sur Ornella. En vérité elle ne se sentirait probablement pas prête à se rendre de sitôt à la tour, les souvenirs qui s’y rattachaient étaient si récents ! Par contre elle avait très envie de retourner voir le château et ce qu’il était devenu. Ça tombait bien, elle y était attendue dans le passé en fin de matinée pour la réception, elle allait bien observer afin de comparer. Elle rentra vite pour se changer, et arrivée dans sa chambre elle eut la surprise de trouver soigneusement posée sur son lit une belle robe de soie mauve. Lily était passée par là… Elle ne se fit pas prier pour l’enfiler et s’admira en tournoyant devant le miroir. Qu’elle se plaisait ainsi ! Elle mit de fines boucles d’oreilles assorties, elle était prête… Lily très distinguée comme toujours dans une robe de velours verte était déjà devant le cottage. Dans ses yeux se lut l’admiration à la vue de l’élégante jeune fille qui sortait. Elle la prit par la main et la fit tourner pour mieux l’admirer, puis elles se dirigèrent sans se presser vers le château. Chère Lily, merci pour cette robe, elle est somptueuse, est-ce l’œuvre d’Abigaël ? demanda Siana. Abigaël n’était pas encore née. Elle m’appartenait lorsque j’étais jeune fille, répondit Lily, j’avais souhaité une robe aux couleurs de la lande, mais je ne l’ai jamais portée, j’espérais qu’un jour une autre jeune fille la porterait, elle semble avoir été faite pour toi. Tu peux la garder à présent. 4C’est la seule robe que j’ai possédé de cette couleur, tu as bien sûr remarqué que j’aime porter du vert, comme le muguet ma fleur préférée ! Chemin faisant elles rencontrèrent les fées subjuguées par la beauté de Siana. Elles étaient en avance, elles s’assirent donc sur une souche au bord du chemin et passèrent un petit moment avec les adorables petites créatures. Siana aurait bien du mal quand il lui faudrait revenir à la réalité et à ses cours ! Mais en attendant elle avait bien l’intention de profiter de tous ces plaisirs… Et le repas qui allait avoir lieu au château en serait un. Elle fut enchantée de retrouver la petite famille de Mary qui l’accueillit comme l’une des leurs. Lily et elle furent conduites vers un petit salon en attendant l’heure de passer à table. Les deux garçons s’amusaient avec des jouets de bois, et bondirent vers Siana pour l’embrasser à son entrée. Henry lui montra fièrement son nouveau petit cheval fabriqué spécialement pour lui par Samuel, et Toby, tout en la guidant vers un canapé, lui demanda de lire quelques pages de son nouveau livre d’aventures. Elle se sentait si bien avec eux ! Samuel arriva à son tour les bras chargés de cadeaux pour les enfants. Puis ce fut à Abigaël d’entrer dans le salon, elle était la plus grande amie de Mary et Lily, et ne manquait aucune de leurs fêtes de famille. Elle avait confié la petite Fiona à Eleanor, l’épicière, trop heureuse de pouvoir pouponner. Quant à son cher époux Mycroft, il ne pouvait abandonner son travail, mais il serait à la fête. Tout le monde fut bientôt appelé à se rassembler autour de la grande tablée. Toby grogna que le livre n’était pas fini, Mary le consola : Siana peut revenir quand elle le veut pour te lire tes livres ; à présent nous passons à table ! Dans la grande salle à manger une table recouverte d’une belle nappe immaculée attendait les convives, au milieu étaient disposées des guirlandes de fleurs fraîches et les plus beaux services avaient été sortis. Tout le monde prit place et fut servi un festin d’une grande finesse. De la cuisine arrivaient quantité de plats savoureux… une belle volaille accompagnée de légumes, et pour finir la fraîcheur de succulentes tartes aux fruits. Siana n’était pas habituée à manger autant, mais elle fit honneur à chaque mets servi. 50 Une fois le repas terminé, tous sortirent dans les jardins derrière le château, des rosiers en abondance bordaient des massifs soigneusement entretenus, grimpaient autour d’arches de bois. Des bancs de pierre étaient là pour accueillir les promeneurs le long des allées. Un lieu de détente idyllique se dit Siana. Que ces jardins sont reposants, dit-elle à Mary. Il ne tient qu’à toi de venir y passer du temps quand tu le souhaites. Et tu auras la compagnie de Toby et de ses livres ! ajouta celle-ci en riant. C’est un plaisir pour moi d’aider Toby à découvrir la beauté du monde, je viendrai avec joie. Au fond du parc, longé par une grande allée arborée luisait un lac où s’ébattaient des poissons rouges et que survolaient de petites libellules à la recherche de nourriture. D’une branche non loin s’envola un martin-pêcheur aux tons chatoyants de bleu, il plongea sur une proie qu’il venait de repérer. Et la journée continua ainsi, tous savourant le bonheur d’être ensemble dans le calme et la contemplation, jusqu’à l’heure fatidique. Siana aurait aimé voir ces instants privilégiés se prolonger encore longtemps, elle ressentait comme une sorte de frustration, mais avant que ne sonnent dix-sept heures elle prit congé de ses hôtes à contrecœur, en promettant à Toby de venir finir la lecture de son livre… La solitude la prit bien vite après cette journée entourée de ses amis, Siana avait besoin de se raccrocher à ces instants. Elle rassembla des livres sur ses pays préférés, et décida de les offrir à Toby. J’espère ne pas le perturber en lui faisant découvrir la Grèce telle qu’elle est de nos jours. C’était le pays d’origine de son père Kelilan, ça lui fera plaisir, pensa-telle. Mais cette vision du futur !… Elle demanderait à Lily si elle pouvait les emporter au château. Il y en avait aussi sur des pays d’Amérique qui était le premier continent que souhaitait découvrir Toby. Elle passa ensuite dans sa cuisine pour se préparer un thé à déguster tout en lisant. Qu’allait lui apprendre son livre ce soir ? Une bien triste nouvelle en fait : la nièce de la reine Lily, Mary, seule fille de la famille, était tombée brutalement très malade et avait succombé peu après, son fils avait alors tout juste vingt ans. Cette maladie aussi subite qu’inattendue avait atterré tout son entourage, cela ressemblait étrangement à un empoisonnement qu’ils ne s’expliquaient pas! A moins que… personne ne savait vraiment… mais il se racontait qu’Ornella y serait pour quelque chose ! Lily était inconsolable, elle adorait sa nièce et aurait tant aimé lui confier plus tard son rôle de protectrice du village et des alentours… bien qu’elle eut toujours su que Mary n’avait pas ses pouvoirs ! Qu’allaient devenir ce village et ses habitants sans une fille de la famille qui elle seule pourrait posséder le pouvoir transmis par le miroir ? Il était impensable qu’à sa disparition ne restent que des garçons dans la famille, tous ses espoirs se tournaient vers Henry ou Toby qui, elle l’espérait, leur donneraient un jour une descendante. 5A cette nouvelle Siana laissa aller son chagrin, Mary si douce ! Elle irait la voir plus souvent, elle voulait partager le plus de temps possible avec elle. Et aller faire la lecture à Toby serait une bonne occasion. Puis elle réfléchit, elle ne savait pas si Toby avait eu des enfants, et Henry lui avait dit qu’il n’avait eu qu’un seul fils Charles, un petit-fils et un arrière-petit-fils. Cette fille espérée était-elle arrivée un jour ? Il faisait encore très beau, pour oublier cette lecture elle passa du temps dans le jardin à soigner les quelques fleurs. Le jardin n’avait plus sa beauté d’antan, elle pourrait commander des plantes à Oliver, quelques rosiers et d’autres chèvrefeuilles. Elle irait voir, une fois la fête passée, ce qu’il pourrait lui proposer. Il était l’heure du dîner, elle n’avait pas très faim ce soir. Elle commençait à somnoler en admirant sa petite maison. Il est temps d’aller dormir, se dit-elle, demain est un grand jour ! Elle avait retrouvé une humeur très gaie au matin en pensant à la Fête de la Lande. Elle avait hâte de passer le miroir. Elle se retrouva très tôt sur la lande où les préparatifs avaient commencé ; des hommes, qu’elle ne connaissait pas encore tous, s’activaient déjà pour installer la tablée du banquet. Lily l’y attendait et lui expliqua la cérémonie qui aurait lieu autour du rocher. Cette coutume avait pour origine une fête druidique ; autrefois les anciens druides pratiquaient un rituel en cercle autour du rocher pour célébrer la nature. Il est encore bien tôt, dit-elle en lui tendant son bras, il y a une toute petite chapelle derrière le château que nous n’avons pas eu le temps de visiter hier. Nous pourrions nous y rendre avant la fête. Et elles s’en furent d’un pas décidé. La chapelle était bâtie contre un angle extérieur du château. Des fleurs fraîchement cueillies ornaient le petit autel. Marcus n’oublie jamais de venir fleurir ce lieu saint pour la fête, ce jour-là il est ouvert aux villageois qui viennent se recueillir avant la fête. C’est ici que sont célébrés tous les mariages et évènements importants de notre famille. Puis elles quittèrent les lieux pour retourner se préparer au cottage, où Lily avait demandé que soient livrées leurs robes. Siana aperçut tout de suite la sienne sur un fauteuil du salon, elle était encore plus belle que dans son souvenir. Celle de Lily était 5sur le lit dans sa chambre, aux couleurs de sa fleur préférée toute de soie et de riches broderies et pierreries. Une jeune fille déjà en tenue de fête, prénommée Susan, les rejoignit pour aider Siana à se coiffer, elle lui fit un superbe chignon dans lequel elle glissa un bouquet de fleurs qu’elle avait fabriqué. Lily reçut aussi un bouquet qu’elle fit accrocher sur le haut de sa robe. Toutes trois s’admirèrent et sortirent pour retrouver les autres femmes. La rue du village sentait bon, d’une petite auberge parvenait l’odeur des plats qui mijotaient avant de se retrouver sur la table du banquet. Ce délicieux fumet mettait déjà en appétit nos trois amies. Les maisons avaient leurs habits de fête, toutes parées de fleurs et de fruits et légumes, et les guirlandes de fleurs égayaient tout le village où s’étaient rassemblés les villageois prêts à s’amuser, quelques enfants couraient et dansaient près du pont. Les maisons offraient de beaux étals gourmands sur lesquels chacun pouvait se servir, la petite auberge dans laquelle Siana n’était jamais entrée faute de temps servait du jus de pomme aux passants. Susan leur proposa d’y entrer, car sa nouvelle amie n’avait pas encore fait la connaissance de ses parents qui en étaient propriétaires. Siana adora le charme de cet endroit et encore plus les parents de Susan, Fergus et Moira, deux personnes très occupées par leur travail et qui se montraient rarement dehors. Moira leur offrit du jus de pomme et quelques petits gâteaux. Elle leur montra les odorants pâtés de viande qui cuisaient au four et qui seraient bientôt emportés dans la clairière. Après cette visite, elles continuèrent leur chemin dans la rue principale où elles croisèrent Abigaël accompagnée d’un homme qui tenait la petite Fiona dans ses bras. —Voici mon époux, Mycroft, présenta-t-elle à Siana. Tu n’as pas encore eu l’occasion de le rencontrer, son travail l’accapare beaucoup. Bonjour Siana, dit Mycroft, Abigaël m’a tant parlé de vous que je vous connais déjà un peu. Ma petite officine se trouve juste au-dessus de l’atelier de couture, venez m’y rendre une visite avec Lily, ça me fera grand plaisir. Mycroft, un homme affable portant une barbe rousse, était herboriste et préparait des remèdes avec les plantes qu’il ramassait sur la lande et dans la région aux alentours, il était donc très souvent dans la nature ce qui expliquait que Siana ne l’eût pas encore vu. Celle-ci le remercia : 5Ce sera avec joie, votre travail doit être passionnant ! Abigaël nous dira quand vous trouver. Une petite fille toute fière dans sa belle robe rose vint tournoyer devant Abigaël. Siana reconnut la robe avec ses rubans et ses volants de dentelle que terminait la couturière lors de sa première visite. La petite fille était ravissante, elle avait trois ou quatre ans et se prénommait Julia, elle était la fille de la gouvernante du château. Tu vas être la reine de la fête, petite demoiselle, dit Abigaël en l’embrassant, es-tu seule ? Maman est avec Mary, elles sont là-bas sur le pont avec Toby et Henry. Allons tous les rejoindre, il me semble entendre de la musique venant du pont, la fête ne peut commencer sans nous ! Mary présenta sa compagne à Siana : Je te présente Bronwen qui travaille au château et qui est la maman de cette belle petite fille en rose. Une farandole venait de se former sur le pont et les villageois dans leurs plus belles tenues chantaient de vieilles chansons traditionnelles. Le joyeux cortège entraîna à sa suite tous les autres habitants jusqu’au Rocher des Voeux. Tous prirent place autour de l’immense tablée chargée de victuailles. Les pâtés cuisinés par Moira et Fergus attendaient tout fumants au milieu. Les festivités se déroulèrent dans la bonne humeur sous la surveillance discrète des petites fées… que seules Siana et Lily avaient remarquée. Une jeune servante emporta un plat vers la tour d’Ornella. Après s’être régalés, ils iraient à tour de rôle se recueillir devant le rocher pour le remercier de réaliser leurs vœux, et chacun lui offrirait un présent, tandis que les enfants formeraient une ronde. Puis la cérémonie terminée les chants et les danses reprendraient jusqu’à la nuit. Mais dix-sept heures, l’heure du début de la cérémonie, était aussi l’heure où la magie prenait fin pour Siana frustrée qui fit discrètement ses adieux à Lily… 50 Que cette journée fut belle ! Et quelle parfaite entente entre toutes ces personnes ! se dit Siana en se jetant sur son lit. Voilà un souvenir que je chérirai toujours ! Encore toute à son euphorie, elle quitta à regret sa robe de dentelle pour aller se promener dans les rues à présent désertes. L’auberge de Moira et Fergus n’existait plus. - Mais c’est cette maison dont les fenêtres étaient encore ouvertes en fin d’après-midi ! se dit Siana. Qu’était devenue leur fille Susan, s’était-elle mariée, avait-elle eu des enfants partis eux aussi ? Henry la renseignerait. Elle alla voir s’il était encore dans sa boutique. Il avait pris l’habitude de garder son magasin ouvert plus tardivement, Siana s’en réjouissait. Elle le trouva même en grande conversation dehors avec un habitant, ce regain de vie avait-il un rapport avec le retour du miroir dans la chambre ? Après avoir salué l’homme, Henry accueillit sa jeune amie d’un large sourire. Elle lui montra la maison plus loin : N’était-ce pas une auberge autrefois ? Si, il y a encore l’enseigne en ferronnerie au-dessus de la porte, voyez-vous ce chaudron ? Elle est fermée depuis bien longtemps, la fille des aubergistes était partie pour la ville, et elle est revenue il y a peu de temps, son vieux village lui manquait ! Elle aurait beaucoup aimé faire revivre cette auberge mais elle est trop âgée et elle y vit seule. Ses enfants sont restaurateurs en ville et se plaignent de la fatigue qu’occasionne leur travail, ils ne seraient pas contre le fait de venir s’installer ici un jour si ce village était plus dynamique. Leur vie y serait beaucoup plus agréable ! Pensez-vous que je puisse rendre visite à cette dame ? —Elle en serait ravie, elle est pleine de vie et adore la jeunesse, elle n’avait guère le cœur à sortir jusqu’à présent devant tant d’abandon… mais on dirait que ses fenêtres s’ouvrent à nouveau ces derniers temps… Elle s’appelle Susan, elle vous fera visiter les anciennes cuisines qui sont restées intactes et vous aurez sans doute une invitation à aller goûter ses petits plats. 5J’irai la saluer un matin, j’espère lui apporter un peu de cette distraction qui doit lui manquer. Mais avant, cher Henry, pouvez-vous me dire pourquoi tout le village semble vivre dans une époque qui n’est pas la mienne ? Je ne peux vous le cacher plus longtemps, vous avez bien constaté en arrivant qu’autour de Wishbury les routes et le monde étaient « différents », comme hors du temps ! Bien sûr, et je n’ai même pas trouvé le village sur ma carte ! On m’a parlé d’Ornella, une sorcière, est-elle responsable de ce drame ? C’est une bien triste histoire : une malédiction s’est abattue sur nous un jour où elle a commis un méfait qui a bouleversé le temps ; depuis, les journées s’arrêtent à dix-sept heures et notre vie cesse alors totalement. Voilà pourquoi les habitants qui sont restés dans ce périmètre frappé par le mauvais sort et moi-même sommes encore en vie aujourd’hui et n’avons pas l’âge que nous aurions réellement si le temps s’était écoulé normalement. Les jeunes de nos familles sont partis pour fuir cet isolement, et vivent comme vous actuellement. Y aurait-il un rapport avec le miroir de votre grand-mère ? L’a-t-elle volé ? Il me semble que depuis qu’il se trouve dans le cottage la vie change tout doucement ! Sans aucun doute ! Le miroir volé par elle a bien retrouvé sa place grâce à vous, et le village renaît lentement, mais ce n’est pas suffisant pour que les choses reprennent leur cours normal. Vous avez compris qu’il joue un rôle important pour nous faire rattraper le temps, mais je ne peux, hélas, vous en dire plus. Donc déjà en venant au village on faisait bien un retour dans le temps… Siana devrait se contenter de ces explications évasives pour le moment. Mais si la femme entrevue à la fenêtre de la vieille auberge était bien celle qu’elle croyait, beaucoup de choses deviendraient plus claires. D’ailleurs Susan la reconnaîtrait-elle ? Il était l’heure de retourner à son miroir ; pour cette journée à venir Lily avait proposé d’aller découvrir l’univers de Mycroft avant qu’il ne parte pour sa cueillette de plantes médicinales. Elles se retrouvèrent devant l’atelier de couture, et s’assurèrent auprès d’Abigaël que son mari était encore là. Mycroft les fit monter dans son officine et leur expliqua les vertus des plantes qu’il utilisait : 5J’utilise beaucoup la bruyère, c’est la période du début de floraison, le meilleur moment pour récolter ses fleurs et nous avons la chance qu’elle pousse à profusion dans toute la région. Puis il invita : La semaine prochaine j’irai du côté de la cascade dans les collines, si cela vous tente vous pourrez m’accompagner. Là-bas vous ferez la connaissance de la vieille Deirdre. Elle parcourt encore des kilomètres sur les collines et me ramasse des plantes à la rosée du matin. Avec la bruyère elle se prépare des tisanes contre ses soucis de santé. Il dut ensuite prendre congé pour se rendre sur la lande. Ils se reverraient bientôt pour aller sur la colline. En redescendant elles s’attardèrent encore un peu avec Abigaël et la petite Fiona, de plus en plus souriante. Elles voulaient ensuite passer chez l’épicière, et Siana proposa d’y emmener avec elles la petite fille qui était bien réveillée. A la vue du bébé, les yeux d’Eleanor se mirent à briller, elle aimait tant les enfants. Elle les fit entrer dans une petite cuisine derrière la boutique et eut juste le temps de présenter à Siana son mari Georges qui s’apprêtait à aller au travail. Je vous ai vu à la fête, lui dit Siana. Oui, j’étais si content d’y retrouver mes amis qui comme moi sont toujours au travail que j’ai un peu délaissé ma femme et ses amies ! Je suis heureux de vous rencontrer enfin ! Ils se dirent au revoir, et les deux amies ramenèrent la petite Fiona à sa maman. Le village semblait se reposer après la grande journée de fête. Ce sera une journée calme, dit Lily, beaucoup ont veillé très tard hier. Allons voir Moira et Fergus, ils ont fourni un travail considérable et l’auberge doit être fermée pour la journée. En effet, le couple d’aubergistes profitait de ce lendemain de fête pour se reposer. Ils savaient qu’ils ne verraient personne franchir la porte de l’auberge. Moira invita les deux amies à partager avec eux les restes du repas de la veille, ils avaient prévu beaucoup de pâtés. Siana fut heureuse à l’idée d’y retrouver Susan avec laquelle elle avait sympathisé et qui était du même âge qu’elle. La salle était très chaleureuse avec des boiseries foncées et de belles poutres, et le repas fut l’occasion de faire un peu mieux connaissance. 5Elles prirent ensuite congé en remerciant leurs hôtes, et reprirent lentement le chemin du cottage. L’après-midi était déjà bien entamée, mais elles avaient le temps de passer voir si Samuel avait créé de nouveaux jouets. Oh là là ! L’atelier était tout sens dessus dessous, et Samuel tentait de remettre tout en ordre : Je suppose qu’Ornella s’est vengée de ne pas avoir fait partie de la fête ! Je vais devoir passer beaucoup de temps à réparer tous ces jouets qui traînent ! se plaignitil. Elle ne se calmera donc jamais ! marmonna Lily. Je suis désolée que cette fois ce soit toi sa victime, mon pauvre Samuel ! Nous allons t’aider à ranger et à rassembler les pièces des jouets. Siana, pourrais-tu aller porter ce morceau de bois au rocher s’il te plait ? Avec plaisir ! Et elle partit avec un petit morceau d’armoire cassée vers la clairière. La boutique était dans état pitoyable, et après avoir aidé Samuel à nettoyer elles le laissèrent à ses réparations. Arrivée au cottage, Lily partit immédiatement dans la chambre avec un objet caché dans la main tandis que Siana discrète restait dehors à admirer les fleurs et à en cueillir quelques-unes qu’elle emporterait le soir. Le temps invitait au repos dans le jardin, elles y restèrent en discutant de la fête et du bonheur des villageois. Siana osa évoquer sa conversation avec Henry en disant combien elle était triste de voir le peu d’habitants vivre ainsi reclus et oubliés du temps : Henry m’a dit que grâce à moi la vie allait reprendre petit à petit, mais que ça ne suffisait pas encore à rattraper le temps, et il ne peut m’en dire davantage ! Je comprends mon enfant que tu t’interroges… Oui le village tel qu’il est à ton époque est en retard sur le reste du monde à cause de la malédiction provoquée par Ornella, et le retour du miroir dans ma chambre a déjà commencé à lever cette malédiction. Tu pourras nous venir en aide, mais tu n’y es pas encore prête, je sais que tu poursuis des études qui sont importantes pour toi. Un jour viendra, que tu choisiras toi-même… Et la cloche sonna l’heure de se séparer, Siana n’en saurait pas plus aujourd’hui… 5C’est ce soir-là, dans le vieux livre de légendes, qu’elle finit par découvrir les ultimes réponses aux questions qu’elle se posait. Il y était en effet écrit que le miroir de Lily avait été dérobé par la maléfique Ornella qui vivait solitairement dans la tour des Méfaits. Depuis fort longtemps cette sorcière aux piètres capacités convoitait l’objet aux pouvoirs magiques. Si elle le possédait elle pourrait enfin devenir maîtresse du village et des alentours et faire régner sa loi sur tous les habitants. Il allait lui permettre, comme le faisait Lily depuis sa chambre, de surveiller tout ce qui se passait. Elle put accomplir son méfait un jour de la Fête de la Lande. Elle savait que Lily et tous les villageois avaient rendez-vous au Rocher des Vœux à dix-sept heures précises pour le rituel célébré chaque année et pourrait donc agir en toute tranquillité. Elle profita que les fées étaient occupées à veiller sur le bon déroulement des festivités, et se glissa dans le cottage de Lily pour voler le précieux objet. Elle allait avoir tous les pouvoirs …croyait-elle… Elle avait découvert que le rocher ne pouvait exaucer seul les vœux, mais avec l’aide du miroir. Seulement elle se trompait, le rocher n’y était pour rien ! Et ce qu’elle ne pouvait deviner non plus c’était que le miroir de Lily devait être associé à l’écritoire pour agir. —Voilà pourquoi je trouve toujours Lily affairée à son écritoire ! s’écria victorieusement Siana, tout devient clair à présent ! Elle dicte ses volontés en posant les objets récupérés devant le rocher dans le compartiment de l’écritoire qui les transmet au miroir ! Que va penser Lily en apprenant que j’ai découvert son secret ? Dès le matin elle irait lui demander de vraies explications. Toute à la surprise de sa découverte, elle referma son livre et s’endormit très vite. Le matin comme prévu elle entra tout de suite dans le vif du sujet : J’ai continué à lire le livre des légendes, et j’ai compris d’où vient votre pouvoir ! Lily lui raconta que le miroir lui avait été légué par sa mère : 60 Il doit revenir aux filles de la famille qui seules possèdent le pouvoir de le rendre magique, mais jusqu’à présent il n’y avait eu que des garçons. Tout en écoutant avec une grande attention, Siana commença à se demander quel était son rôle dans cette histoire, elle n’était pas arrivée là par hasard ! Lily, lui cachant toujours que le miroir n’agissait pas seul, continua : C’est donc bien un soir où se déroulait la Fête de la Lande à dix-sept heures devant le rocher, qu’Ornella a volé le miroir dans mon cottage. Depuis ce moment le village a sombré dans une léthargie profonde comme il l’est encore actuellement. Ornella restait enfermée dans sa tour avec mon miroir et tentait vainement de faire agir ses pouvoirs, mais elle n’y est jamais parvenue. Et je devais supporter de voir dépérir le village et ses habitants sans rien pouvoir faire pour y remédier. De nombreuses années se sont écoulées après la disparition d’Ornella voyant partir les plus jeunes au fur et à mesure, jusqu’à qu’il ne reste que les personnes que tu connais aujourd’hui. Siana avait le cœur serré à l’écoute de ces nouvelles. Lily continua : Un jour, Henry n’y tenant plus s’aventura à la tour, que l’on disait hantée et que personne n’osait approcher. Il réussit, avec l’aide d’Oliver qui fit diversion, à échapper au fantôme d’Ornella et à reprendre le miroir qu’il cacha dans sa boutique avec les autres souvenirs qu’il conservait dans l’espoir de les rendre aux descendants des villageois et de notre famille. Il fit des recherches pour retrouver les membres de notre famille disséminés un peu partout dans le monde, car il savait que le miroir ne pourrait être remis en place que par la première fille de la famille qui naîtrait. Lui n’avait eu qu’un fils, puis un petit-fils et un arrière-petit-fils, il chercha donc du côté des enfants de Toby parti vivre ses aventures dans divers pays lointains. Toby et sa femme Rebecca n’avaient eu qu’un fils, Edmund, qui de son mariage avec Georgia avait aussi eu un fils, John… Les pensées de Siana voguaient, ses grands-parents se prénommaient Georgia et Edmund, avaient parcouru aussi le monde, passion qu’ils avaient transmise à leur fils John… son père ! John et sa femme Anne !, s’écria-t-elle. Mes parents ! Je serais donc de votre famille ! 6Oui, mon enfant, et la seule fille depuis tout ce temps ! Et Henry t’a enfin retrouvée. Bien sûr, tu dois terminer tes études, c’est pourquoi il t’a fait parvenir cette annonce t’invitant à passer tes vacances à Wishbury. La nouvelle l’obligea à s’asseoir, elle était cette fille de la famille capable de rendre ses pouvoirs au miroir ! Cela tenait du surnaturel… mais ne vivait-elle pas dans le surnaturel depuis son arrivée ? Donc vous comptez sur moi pour rendre son animation d’autrefois au village et au château ? Bien sûr, tu en es tout à fait capable, mon enfant ! Tu comprends maintenant pourquoi le miroir t’a appelée dans le magasin d’antiquités d’Henry ! Oui tout s’éclaire ! Mais comment pourrais-je aider le village en suivant mes études à l’université ? Je ne puis rester vivre ici ! Tu n’y es pas obligée, du moins tant que tu ne le souhaiteras pas, tu peux simplement revenir lors de tes vacances, l’aide que tu pourras apporter sera déjà très utile. Je pense que c’est en effet envisageable, mes amis ici méritent bien que je fasse cela pour eux. Et tu dois savoir aussi que chaque fois que tu seras de retour au cottage tu pourras toujours, comme tu le fais aujourd’hui grâce au miroir, venir me retrouver quand tu le désireras. Cette annonce mit du baume au cœur de Siana, car elle se sentait triste à l’idée de ne plus revoir Lily après ses vacances. Elle y avait déjà souvent pensé sans oser poser la question. Viens, aujourd’hui nous allons retourner à la Mare aux Fées, nous devons leur apprendre que tu sais… Mais d’abord passons voir comment va Samuel. Il rayonnait en les accueillant, tous les jouets étaient déjà réparés et le magasin était parfaitement rangé. Plus aucune trace du passage d’Ornella ! Avec un clin d’œil il remercia Lily de son aide ! Comme Siana souriait, Lily avoua à Samuel qu’elle était au courant de la façon dont elle apportait « son aide » ! Une lueur d’espoir s’alluma dans les yeux du brave homme. Nous ne nous attardons pas, nous allons à la Mare aux Fées, elles ont elles aussi leur aide à apporter… A l’orée de la forêt une fée veillait et les escorta jusqu’à la mare. 6Notre amie sait qu’elle possédera bientôt le pouvoir d’assurer la paix sur ce village avec votre collaboration, lui dit Lily. Alors notre breuvage va lui être indispensable ! Mes chères amies apportez donc à Siana de quoi se désaltérer! Ce nectar avait une saveur que la jeune fille ne reconnaissait pas, c’était un régal, et il lui apporta le même sentiment de bien-être que lors de sa première visite. - Ce breuvage te sera d’un grand renfort si tu acceptes de continuer à rendre la vie à cet endroit. Comment pourrais-je refuser un tel honneur ? répondit Siana. D’autant que je suis bien consciente que la renaissance du village ne peut dépendre que de moi ! On put lire le soulagement dans les yeux de Lily et des fées. Ainsi Siana acceptait son sort. En les quittant elle affirma : Je finirai mes études tout en venant vous aider pendant mes vacances et après je serai parmi vous le plus souvent possible, je vous en fais la promesse ! Puis une fée les raccompagna jusqu’au bout du sentier : —Nous sommes devenues prudentes, jamais plus nous ne laissons notre mare sans surveillance. Au grand dam de notre chère ennemie Ornella ! Et elle repartit en riant. Poursuivons donc notre chemin jusqu’au château ! proposa Lily Nous en avons le temps, et Toby sera heureux que tu lui lises un de ses livres. Avec plaisir, j’aime voir ses yeux briller quand je rajoute quelques parenthèses sur les endroits que je connais ! Mary se trouvait dans le salon, penchée sur un ouvrage de broderie ; maintenant Siana comprenait enfin pourquoi elle lui avait paru si familière dès le premier jour, il y avait entre elles un lien de famille ! Il fallait lui apprendre que Siana savait qui elle était et quelle responsabilité elle allait devoir assumer. Mary fut soulagée, elle ne voulait pas entendre parler de ce pouvoir pour elle-même, et ne pouvait plus avoir un autre enfant après Toby. De plus, elle pourrait enfin laisser aller ses sentiments à l’égard de cette petite fille de la famille sans risquer de paraître trop pressante. Elle fit asseoir Siana près d’elle, elle voulait lui poser mille questions sur sa vie et sur ses parents et ses grands-parents. La jeune fille s’exécuta de bonne grâce, lui parla de ses parents, de leur passion pour les voyages qui leur venait sans doute de leurs propres parents et de Toby. 6Et Toby justement arrivait avec quelques fleurs à la main pour sa maman. En voyant Siana son visage s’illumina : Siana, j’ai un nouveau livre, ça te plairait de le voir ? Elle lui lut son livre ce qui amena encore des milliers d’étoiles dans les yeux du petit garçon. Et elle se sentait si bien dans cette famille… sa famille ! Et ce petit garçon si attachant qui ne se doutait de rien ! La fin d’après-midi approchait, les deux visiteuses durent prendre congé, au grand désespoir de Toby. Au même moment Henry entra dans la pièce, cela tombait bien, Mary avait la tâche compliquée d’expliquer aux deux enfants que Siana venait du futur et quel était son lien de parenté avec eux. Bien sûr, ils l’assaillirent de mille questions, ne comprenant pas vraiment, mais bien vite cette idée leur parut si excitante qu’ils l’acceptèrent sans difficultés. Sur le chemin du retour, Siana contourna le rocher et regarda discrètement si la lettre qu’elle y avait déposée était encore là. Si Lily l’avait vue elle n’en laissa rien paraître ! Avant de retourner dans son futur, Siana dit joyeusement à Lily : Quel bonheur de faire partie de cette charmante famille, je comprends pourquoi je m’étais attachée si vite à eux tous et à vous aussi, très chère Lily ! Et pour une fois la jeune fille fut contente d’entendre sonner l’heure du départ, elle embrassa Lily avec un peu trop de hâte, mais elle avait une chose très urgente à tenter en secret à son arrivée dans sa chambre… 66Siana tenait à se rendre au rocher pour récupérer cette lettre et son réveil. Après quoi elle rentra au cottage, s’installa devant l’écritoire et tenta de reproduire le rituel de Lily en glissant sa lettre dans le compartiment de l’écritoire tout en invoquant le miroir. Elle saurait assez vite si son souhait commençait à être exaucé. Et si elle allait voir Elisabeth en attendant ! Elle avait besoin de faire quelques emplettes, et verrait ainsi si l’épicerie restait ouverte plus tard elle aussi. Elle trouva l’épicière en conversation avec deux femmes qu’elle n’avait pas encore vues. Elles venaient de lui offrir une belle couverture de berceau aux coloris pastel qu’Elisabeth s’empressa de montrer à Siana : Venez admirer ce beau travail, c’est un cadeau de Fiona et Angela pour le bébé de mon arrière-petite-fille ! Elles sont si heureuses de voir revenir de la jeunesse. Fiona !… bien sûr ! C’était la fille d’Abigaël qui avait dû reprendre l’atelier de sa mère. Et Angela devait être sa petite-fille, elle lui ressemblait beaucoup. Elles semblaient toutes deux avoir hérité de la passion et du talent d’Abigaël ! Elles aimeraient beaucoup que leur boutique attire des acheteurs et que tous les ouvrages magnifiques qu’elles réalisent servent un jour à décorer des foyers. Puis elle enchaîna : Demain mon arrière-petite-fille Eva et son mari Alexander viennent me présenter leur bébé Nick, ils resteront auprès de moi pendant deux semaines, mon bonheur est immense ! Eva adore ce village, elle se plaît dans ma boutique où elle m’apporte son aide. Quant à son mari, qui est artisan en peinture, il veut mettre à profit ses vacances pour redonner une seconde jeunesse à ma boutique, et il a comme projet de commencer à retaper quelques maisons abandonnées. Ils parlent même d’en acquérir une ! Siana n’osait croire que son intervention commençait à agir si vite, et pourtant… 6Fiona et Angela lui demandèrent si elle aimait son séjour, tout en déplorant qu’il n’y eût pas plus souvent au village d’autres jeunes gens de son âge. Avez-vous eu le temps d’explorer les alentours ? demanda Angela. Le TEMPS… elle ne croyait pas si bien dire… si elle savait ! Elles l’invitèrent à les suivre jusqu’à leur atelier de couture, elles avaient d’autres beaux ouvrages à lui montrer puisqu’elle semblait aimer beaucoup cette petite couverture. Siana avait tout loisir de flâner, elle les suivit dans la ruelle qu’elle reconnut tout de suite. L’atelier était toujours blotti au fond, un peu moins pimpant qu’à l’époque d’Abigaël, sa façade avait accusé les outrages du temps. Mais l’intérieur était toujours aussi douillet, elle redécouvrit les étagères qui croulaient autrefois sous de riches tissus. Certes il y en avait de nouveaux qui servaient à la création des couvertures, rideaux et dessus de lit qui étaient exposés dans la boutique, une caverne aux trésors pour Siana. Et surtout, bien mise en valeur dans un coin, il y avait la petite maison de poupée offerte par Samuel… Elle était richement décorée de nouveaux rideaux, couvre-lits et coussins semblables à ceux qu’elles confectionnaient. Elle leur demanda si elle pouvait acheter un de leurs couvre- lits au goût si exquis. Elle n’avait qu’à choisir, lui dit Angela. Elle se décida pour celui aux tons de mauve rose et pourpre qui lui rappellerait la lande lorsqu’elle serait loin. Quand Fiona entrouvrit la porte de l’arrière-boutique pour y chercher de quoi emballer son achat, Siana ressentit quelques picotements dans les yeux en voyant le petit berceau toujours à la même place, et qui servait à exposer quelques petits coussins. Que de souvenirs émus lui revenaient dans cette boutique ! Angela vient souvent passer du temps avec moi au village, c’est elle qui crée ces coussins, elle est très créative, elle vient de finir ses cours dans une école de couture. Ma chère grand-mère, je crois même que je vais venir m’installer avec toi dans cet atelier, c’est là que je suis heureuse ! lui annonça Angela, …. Et puis je sens que de plus en plus de jeunes sont attirés par ton cher village, d’abord Siana, maintenant Eva et son mari ! Et Charles est bien tenté par l’officine ! Siana croyait de plus en plus que son geste portait ses fruits ! Elle était troublée en s’apercevant qu’elle avait réellement hérité des dons de Lily. Elle recommencerait pour en être certaine. 6Et Alexander a promis de commencer par notre maison dès qu’il aura terminé de repeindre l’épicerie ! Quelle bonne nouvelle ! se réjouit Fiona. Et dire que je ne peux partager mon bonheur avec personne… songea Siana. Personne… si bien sûr, Henry ! Elle y courut, et lui expliqua qu’elle avait compris et même qu’elle avait tenté de faire agir la magie du miroir… avec succès. Elle lui raconta les nouvelles qu’elle venait d’apprendre. La vie semblait revenir, lui et ses amis allaient pouvoir reprendre le cours normal de leur existence, et peut-être même voir revenir leurs familles. Je n’en doutais pas ma chère enfant, il fallait juste attendre le bon moment. C’est-à-dire que vous retrouviez une descendante capable de faire agir la magie du miroir ? Oui, et aussi que tu termines tes études, car je t’avais retrouvée depuis un certain temps déjà ! J’aime ce village, je sens que j’en fais partie dorénavant, et rien ne peut me faire plus plaisir que de lui venir en aide. Elle le quitta le cœur en fête. Sa vie allait changer c’était certain, mais le sens qu’elle allait prendre ne lui déplaisait pas du tout. Elle avait très faim en rentrant, et se sentait de plus en plus heureuse dans son cottage. Cette journée méritait un bon repas, elle passa un long moment dans la cuisine. Tout en s’affairant, elle repensait aux habitants, et à leurs descendants qui ne semblaient pas étonnés d’avoir des aïeuls si jeunes, l’histoire du village oublié du temps leur était donc connue, mais pas le secret du miroir et de l’écritoire. Pendant qu’elle y était, elle commença à faire quelques gâteaux qu’elle irait distribuer le lendemain à ses amis, elle avait besoin de partager son bonheur ! Elle raconterait sa tentative à Lily le lendemain matin, et les conséquences qu’elle constatait déjà… Dans la matinée toutes deux devaient retrouver Mycroft pour leur expédition vers les collines, Siana enfila une tenue et des chaussures confortables. 6Elle avait le temps de passer d’abord chez Oliver pour lui passer commande de rosiers et de chèvrefeuilles pour le jardin. Elle était bien résolue à lui rendre son charme d’antan. Oliver lui fit choisir ses rosiers préférés, il lui donna aussi quelques fleurs à planter le long de la clôture et de l’allée. Il les lui livrerait dans la journée, elle pourrait s’adonner au jardinage en fin d’après-midi. Ses pensées l’amenèrent alors à la jolie maison au vieux rosier qui grimpait autour des fenêtres et de la porte. Et avec malice elle se dit qu’avec un peu de magie …. En passant devant elle cueillit une rose blanche fanée. Avant d’aller retrouver Lily, elle déposa la rose dans l’écritoire et demanda au miroir de redonner sa beauté d’antan à la maison… ça serait un test pour s’assurer qu’elle avait bien son pouvoir… elle irait voir ce soir si sa demande était exaucée. Elle se retrouva ensuite sur la lande avec Lily, Mycroft les rejoignit avec un plein panier de bruyère pour Deirdre, il leur tendit deux autres paniers à remplir. Ils prirent la direction des collines tandis qu’elles écoutaient avec intérêt l’herboriste leur décrire les plantes rencontrées sur leur chemin, et chacun remplissait son panier. Le chemin devenait plus pentu à mesure qu’ils avançaient, et ils arrivèrent au pied d’une cascade qui tombait entre des rochers moussus pour donner naissance à deux petits bassins aux eaux claires et au fond tapissé de pierres rondes, un endroit d’une beauté saisissante. Du plus petit bassin en contrebas s’écoulait un minuscule ruisseau qui serpentait en grandissant jusqu’au village. Tandis que Mycroft était plongé dans l’étude d’une plante un peu plus loin, Lily chuchota à Siana : Voici les Bains de la Déesse ! Cet oasis de fraîcheur est très fréquenté par nos petites amies les fées, regarde ces deux-là s’amuser de rocher en rocher ! Siana leur adressa un discret salut de la main et répondit : Je reviendrai me promener ici, c’est enchanteur et si sauvage ! La légende raconte que la déesse des sources aimait venir s’y baigner au clair de lune avec ses amies et que ‘Qui s’y baigne sous la lune y retrouverait une énergie vitale positive’. Ils bifurquèrent sur la gauche pour se diriger vers la maison de Deirdre située un peu plus loin, quand ils l’atteignirent la porte était grand ouverte et ils entendirent des gémissements. 6Ses plantes ramassées le matin étaient éparpillées au sol et piétinées, la pauvre Deirdre, encore à terre, avait eu affaire à Ornella à n’en pas douter. Mycroft l’aida à se relever et l’installa dans son fauteuil, il l’examina attentivement, elle se plaignait d’avoir mal au bras, Ornella l’avait poussée et elle était tombée sur ce bras. Cette mégère impitoyable n’hésitait même pas à s’en prendre à une femme âgée sans défense ! Après s’être assuré qu’il n’y avait rien de cassé, Mycroft désigna à Siana un bocal avec des plantes sur la cheminée et lui demanda d’en faire une décoction pour l’appliquer en cataplasme sur le bras de Deirdre, ça la soulagerait. Et une tasse de thé sera la bienvenue, j’en prépare aussi, offrit gentiment Siana. Deirdre qui se remettait doucement de sa frayeur leur raconta l’attaque d’Ornella qui était entrée à la dérobée pendant qu’elle se trouvait dehors ; à son retour elle l’avait trouvée saccageant les plantes fraîches du matin et l’avait vu subtiliser rapidement un flacon sur la cheminée. Ne vous inquiétez pas pour cela, dit Mycroft, j’ai encore assez de plantes séchées dans mon officine, et nous en avons rempli deux paniers tout au long de notre trajet, reposez-vous ! Vous en cueillerez d’autres quand vous irez mieux ! En attendant nous allons vous envoyer la jeune Susan pour s’occuper de vous et de la maison ! Ces mots ramenèrent le sourire sur le visage contracté de Deirdre, elle se sentait souvent si seule, pourtant rien n’aurait pu lui faire quitter ses chères collines. Il lui déposa sur la table le panier de bruyère qui lui était réservé. Tout en savourant le thé préparé par Siana, ils passèrent un long moment avec la pauvre Deirdre, lui racontèrent les derniers évènements du village, la fête de la lande… Une fois assurés qu’elle allait bien, ils reprirent leur route après lui avoir promis que Susan arriverait peu après avec probablement quelques plats préparés par Moira. A ma prochaine visite je vous amènerai Abigaël, elle s’ennuie de vous, elle viendra avec quelques tissus que vous choisirez pour qu’elle vous confectionne une veste bien chaude, lança Mycroft dans un dernier salut. Ce sera pour moi une belle bouffée de fraîcheur, merci cher ami, dit Deirdre sans bouger de son fauteuil. 70 Nous irons garder la petite Fiona ce jour-là, dit Lily, vous pourrez ainsi prendre tout votre temps. A la cascade Lily prévint les fées de la mésaventure arrivée à Deirdre, cellesci n’avaient rien entendu, elles riaient tant, ce n’était pas étonnant ! Toutes confuses, elles s’excusèrent de leur insouciance et de leur manque de vigilance. Elles viendraient plus nombreuses à partir de maintenant, et s’amuseraient à tour de rôle dans le bassin ! Elles confièrent à Lily une petite fiole à remettre à Susan et qui allait aider la vieille Deirdre à se rétablir plus vite. Il était entendu qu’une fois au village Siana et Lily iraient avertir tout de suite Susan qui adorait prendre soin de ses prochains, tandis que Mycroft devait aller faire sécher leur cueillette. Siana eu tout juste le temps de passer à l’auberge avant de devoir se retrouver seule comme chaque fin d’après-midi… 7La journée du lendemain s’annonça ensoleillée comme toujours. Siana finit tout de même par se décider à faire un tour du côté de la tour d’Angela. Elle se dirigea vers la clairière et passa devant le rocher sous lequel brillait un vieil objet, c’était le miroir qu’elle avait vu avec Lily et dont celle-ci n’avait pas jugé utile de lui parler. Il était beau mais usé par le temps, elle comprit alors qu’il avait dû appartenir à Ornella et être déposé là par elle dans une vaine tentative de voir son vœu malsain exaucé. Elle le ramassa, elle irait le déposer sur la tombe près de la tour. Elle s’engagea dans le chemin à gauche de la clairière, et parcourut plusieurs centaines de mètres avant de voir enfin la Tour des Méfaits. Elle était en ruine, ne restait en état que le premier étage où se trouvait la fenêtre par laquelle grâce aux fées elle avait pu s’échapper. Un frisson la traversa, si les fées n’avaient pas été là Dieu sait ce qu’il serait advenu d’elle ! Elle se mit à ressentir l’impression désagréable d’être observée depuis cette fenêtre, elle leva les yeux et une ombre lui sembla bouger. Ce lieu sinistre la perturbait et sans doute son imagination lui jouait-elle des tours … Essayant de l’oublier elle contourna le vestige de pierres complètement encerclé de friches et de broussailles, au milieu des mauvaises herbes qui poussaient librement une stèle apparut. Elle s’en approcha avec toujours l’inquiétante sensation d’être suivie par cette ombre qui pour le moment ne tentait pas de l’effrayer. En l’ignorant courageusement, elle se recueillit devant le monument et y déposa le petit miroir. Ce geste eut pour effet de faire subitement disparaître ce pesant sentiment d’un regard malfaisant posé sur elle. Peut-être Ornella avait-elle compris que c’était un geste de pardon et avait-elle besoin de cela pour reposer en paix… Puis Siana rebroussa chemin en direction de la lande sans ne plus rien ressentir. Mais alors qu’elle allait quitter le domaine d’Ornella, elle discerna parmi des pierres une petite fiole vide dont l’étiquette était illisible. Elle la ramassa avec 7précaution, l’emballa dans un chiffon trouvé plus loin en pensant que cela pourrait bien être le flacon volé chez Deirdre. Elle l’emporterait lors d’une visite à Lily et elles iraient revoir la vieille femme sur la colline. Qu’allait lui proposer Lily aujourd’hui ? Elle le saurait bien vite en passant le miroir. Elles se rencontrèrent devant l’atelier de Samuel toujours débordant d’idées pour amuser les enfants. Il fabriquait des bilboquets pour Henry et Toby qui ne manqueraient pas de se mesurer à ce jeu d’adresse. Et sur son bureau était étalé un croquis avec des mesures et des annotations, un nouveau projet de jouet sans doute : Le travail ne manque pas, et les idées non plus pour gâter mes petits clients! dit-il. Il offrit à Siana la même petite méridienne que celle qu’il avait installée dans la maison de la petite Fiona : Voilà pour votre maison de poupée, vous n’aurez plus qu’à lui choisir une place ! Elle le remercia d’un gros baiser sur la joue. —Ce matin, je vais faire découvrir à notre amie la maison de Louis et son atelier de reliure, je crois avoir compris qu’elle aime les beaux livres… dit Lily en souriant. Et elles poursuivirent leur chemin jusqu’à chez Louis. C’était la charmante maison sur laquelle grimpaient le rosier blanc et la glycine. Le muret et l’allée du jardinet étaient bordés de fleurs parfumées. Louis est toujours plongé dans ses livres et oublie un peu le temps et le monde autour de lui ! dit Lily avec tendresse, un peu de compagnie ne lui fera pas de mal ! Louis était un petit homme trapu d’environ quarante-cinq ans qui ne vivait que pour son art, elles le trouvèrent penché sur une presse ancienne. Des livres reliés de façon à la fois sobre et luxueuse recouvraient des étagères, des outils que Siana ne connaissait pas reposaient sur une table. Mais surtout, ce qui saisissait dès l’entrée c’était ces agréables effluves de cuir et de papier ancien. Siana respira à pleins poumons ces douces odeurs. Voilà une des raisons pour lesquelles elle aimait tant les vieux ouvrages ! 7Elles arrivaient juste pour voir le début de la création d’un livre, travail dont Siana ne perdait pas une étape. Elle était reconnaissante à Louis de toutes ses explications patientes où transparaissait son enthousiasme. Cet atelier était sans nul doute son endroit préféré dans le village. Vous pourrez venir emprunter des livres à votre guise, d’ailleurs prenezen un dès maintenant, proposa Louis. Elle choisit un recueil qui retraçait l’histoire du village et du château. Des heures étaient passées sans que les deux amies s’en soient rendu compte tant la naissance d’un livre était passionnante. Si elles voulaient encore passer voir Abigaël il était temps de quitter Louis, mais Siana reviendrait, oh oui ! Cette maison était un havre de paix ! Elles n’avaient pas vu la couturière depuis le jour de la fête, celle-ci était beaucoup plus sereine, tout le travail qu’elle avait eu avec les robes de fête était à présent oublié, elle avait du temps à consacrer à Fiona qui s’éveillait de jour en jour. Elle pouvait aussi lui coudre de nouveaux vêtements, elle travaillait sur une jolie petite veste blanche et projetait de faire quelques robes car Fiona grandissait vite. Elles entendirent des bruits de sabots dans la ruelle, c’était Kelilan qui arrivait à cheval avec un paquet chargé sur sa monture. J’ai reçu ce matin des tissus de toute beauté, dit-il en posant son fardeau sur le comptoir. J’apporte des étoffes de laine que tient à t’offrir Mary pour la confection de vêtements chauds cet automne, et voici aussi de nouvelles soies importées d’Orient. Les trois femmes étaient en admiration. Bien sûr, leur dit Kelilan, vous avez le droit de vous servir les premières ! Il en sélectionna un : Celui-ci a été choisi par Mary, elle viendra un jour prochain pour expliquer ce qu’elle souhaite. Il apprit à Siana qu’il faisait le commerce de marchandises, des tissus spécialement, provenant d’Orient, et aussi du nord du Royaume Uni où étaient créés ces beaux draps de laine. Lily repéra très vite celui qui lui plaisait, d’un beau vert foncé, il fut mis de côté avec celui de Mary. 7Comme Siana caressait l’encolure du cheval lorsque Kelilan remonta en selle, il lui proposa de venir voir les écuries du château, et même de monter si elle en avait envie, ce qu’elle accepta avec entrain. Tous laissèrent Abigaël à la couture de sa petite veste, et les deux amies retournèrent au cottage. Lily se dirigea vers la chambre, il était temps d’expliquer à Siana le fonctionnement de la magie, mais dès la porte elle aperçut la rose blanche fanée : Tiens, il semblerait que tu aies déjà fait agir tes nouveaux dons ! D’où vient cette rose ? Elle vient justement de la jolie maison de Louis, elle a perdu de son charme car le rosier est à l’abandon, ainsi que la glycine. J’aimerais tant la retrouver comme autrefois ! Tu devrais y aller ce soir, et tu en profiteras pour couper un morceau de glycine ! Oui, c’est une excellente idée, la glycine aussi dépérit doucement. Lily ne doutait pas que la jeune fille avait parfaitement appris à se servir de l’écritoire et du miroir, mais elle s’en approcha tout de même pour lui expliquer qu’elles pouvaient y voir les personnes qui venaient faire des offrandes au Rocher des Vœux et ainsi leur venir en aide rapidement, elles pouvaient aussi voir ce qui se passait tout aux alentours. C’est ainsi qu’elles découvrirent Ornella occupée à retirer les objets déposés sous le rocher. Voilà encore cette sorcière en pleine action, elle ne renoncera donc jamais ! Elle ignore que nous la voyons ! Nous allons en profiter pour remédier bien vite à ses méfaits, et en peu de temps les vœux correspondant aux objets subtilisés seront réalisés, à son grand désespoir ! Lily confia à Siana le soin d’agir, elle lui faisait confiance et était ravie de constater avec quelle assurance sa jeune protégée prenait la relève, et semblait y prendre beaucoup de plaisir. L’avenir de Wishbury et de ses habitants était entre de bonnes mains ! Dix-sept heures les surprirent tandis qu’elles exauçaient ensemble ces quelques demandes faites au rocher… 7A peine de retour chez elle, Siana se rua vers la porte du cottage, elle était curieuse d’aller voir l’ancien atelier de reliure de Louis. Elle trouva à côté du portail les fleurs livrées par Oliver avec quelques outils, en rentrant elle commencerait à les planter. Mais d’abord, elle allait bientôt savoir si elle avait réellement tous les pouvoirs de Lily… Devant la maison de Louis, même si elle s’y attendait, elle fut totalement médusée en voyant le rosier chargé de fleurs blanches qui avait retrouvé toute sa vigueur. La maison était superbe, et afin de parfaire son travail elle coupa une branche desséchée de la glycine. En passant devant la fenêtre ouverte de l’ancienne auberge elle aperçut la même femme que quelques jours auparavant, en compagnie de trois jeunes personnes, serait-ce bon signe ? Elle se dit qu’elle viendrait la voir le lendemain matin. En attendant elle avait envie de voir ce qu’était devenue l’officine de Mycroft. Fiona et Angela avaient le cœur à l’ouvrage, elles réalisaient un nouveau couvre-lit, une commande spéciale, lui dirent-elles, en essayant de cacher au mieux leur travail. Elles lui apprirent que l’officine était devenue le refuge de Charles, le mari d’Angela, qui aimait y travailler lorsqu’il n’était pas en ville. Angela la mena à l’étage, les lieux n’avaient pas changé, seul l’homme qui était penché sur des plantes avait une allure moderne, en jean et en tee-shirt. Passionné de phytothérapie qu’il avait étudiée, il aimait l’ambiance de cette pièce. Il était chimiste dans un laboratoire de cosmétologie et fasciné par les travaux de recherche de Mycroft, qui avait laissé de nombreuses notes sur ses découvertes. Et il n’excluait pas l’idée de venir s’installer ici à demeure, si de nouveaux habitants revenaient au village. 7Auprès de lui se trouvait une charmante petite fille d’environ six ans qui composait un bouquet avec quelques fleurs que lui avait données son papa. Voici Helen, notre fille, dit Angela, donnez-lui des fleurs et elle est heureuse ! Elle passe son temps à suivre son papa. Sur ces bonnes nouvelles, Siana s’en retourna vers son cottage, elle avait des travaux de jardinage qui l’attendaient. Elle replanta ses rosiers devant la façade, le chèvrefeuille au pied d’une colonne, et les pots de fleurs le long de l’allée jusqu’à l’heure du repas. Elle était satisfaite de l’aspect nouveau que prenait le jardin. Ces efforts lui avaient donné faim, elle passa à la cuisine pour préparer son dîner qu’elle engloutit avec plaisir. Pour le dessert elle avait même des cerises, cadeau que lui avait déposé Oliver, et qu’elle alla déguster dans le jardin, où elle resta jusqu’à la tombée du soir pour respirer le doux parfum des fleurs. Elle avait dormi d’un sommeil profond et était en pleine forme dès l’aube, elle allait avoir le temps de monter jusqu’au château pour voir ce qu’il était devenu. Contrairement à la Tour des Méfaits, il avait été entretenu et était aussi beau que lors de ses visites avec Lily. Un jardinier travaillait dans les massifs et la pria d’entrer : Vous êtes l’amie dont nous parle tant Monsieur Henry, nous espérions bien votre visite, je m’appelle Eric, soyez la bienvenue ! Il continuait de vivre au château avec son épouse Teresa, leurs deux enfants, Sam et Laura, et quelques autres employés et leur famille pour en assurer l’entretien et le bon fonctionnement. Leurs parents et grands-parents avaient eux-mêmes été autrefois au service des propriétaires qui avaient laissé largement de quoi maintenir tout le domaine en état pendant encore de longues années. Aujourd’hui Henry avait hérité du château et du titre mais vivait la plupart du temps au village, il venait souvent les voir et y amenait ses petits et arrièrepetits-enfants. Venez, allons voir ma femme, elle appréciera une nouvelle venue ! Elle fut accueillie avec beaucoup d’effusions par le personnel, et invitée à partager une brioche sortant du four. Ils discutèrent longuement du château qu’ils aimeraient tant voir plus animé. Henry ne cessait de leur promettre que ça ne tarderait pas. Peut-être Henry dit-il vrai ! pensa Siana. 7A regret, elle dut se séparer d’eux, ils offrirent de lui préparer ainsi qu’à Henry un bon repas avant la fin de ses vacances, ce qu’elle accepta avec joie, elle n’avait plus que quelques jours pour profiter de son bonheur. L’heure de son départ approchait beaucoup trop vite, elle se refusait à y penser, mais il fallait bien se rendre à la réalité. Demain elle irait voir si les fées de la mare étaient encore là, mais à présent l’heure était venue d’aller retrouver Lily, elle comptait bien profiter de ses derniers jours avec elle. Elle croisa dans la clairière quelques enfants qu’elle ne connaissait pas. Des enfants venus pour leurs vacances ?… elle avait du mal à croire à cette renaissance, et pourtant elle était bien réelle ! Elle courut vers son cottage et le miroir, elle avait tant de choses à raconter à Lily qui l’attendait dans son salon devant une théière toute fumante. Je viens de voir de jeunes enfants jouer dans la clairière, je me demande si c’est un effet de mon souhait ! Et Fiona a une petite-fille qui veut revenir travailler avec elle au village… Et elle continua à énumérer tous les événements qui se produisaient depuis son vœu. Si j’avais des doutes, maintenant je suis certaine qu’ici on a besoin de moi ! dut elle convenir. Même si elle avait bien du mal à se rendre à l’évidence que le sort d’un village et ses alentours en apparence si paisibles pût réellement dépendre de la magie ! Je suis très heureuse que tu le comprennes et l’acceptes aussi facilement, car c’est une responsabilité, mais je sais que tu aimes cet endroit autant que moi, dit tendrement Lily. Serez-vous toujours là pour m’aider ? J’aurai peut-être des moments de doute ! Mais oui, rassure-toi, je serai là pour te guider tant que tu auras besoin de moi, et les fées seront là elles aussi ! J’ai reçu des nouvelles de Deirdre, elle va beaucoup mieux, Abigaël est montée à la cascade avec Mycroft et a passé la journée avec elle. 7Depuis sa mésaventure les fées assuraient une surveillance constante, et Deirdre n’avait plus rien à craindre d’Ornella. C’est une vieille femme charmante mais bien solitaire, j’aimerais retourner la voir avant mon départ, dit Siana. Et elle pourra peut-être nous dire ce que contenait cette fiole que j’ai trouvée en me rendant à la Tour des Méfaits. Lily approuva cette idée : Je pense même qu’Henry se fera une joie de nous y accompagner, je demanderai à la cuisinière de Mary de nous mitonner quelques gâteaux ! Aujourd’hui, nous allons au château, Mary veut passer le plus de temps possible avec toi. J’ai justement apporté d’autres livres pour Toby. Cet enfant sera sûrement un grand voyageur, Mary aura du mal à le retenir. Kelilan vient lui-même de loin et est resté ici pour Mary. Viens, prenons la route du château, elle doit nous attendre. J’ai vraiment le sentiment de me rendre dans ma famille cette fois, c’est très agréable ! J’ai été très heureuse avec mes parents mais je n’ai pas connu une vraie maison de famille, ça m’a un peu manqué. Tu vas rattraper le temps perdu, ton foyer pourra être ici si tu le souhaites. Henry et Toby jouaient dehors avec leurs nouveaux bilboquets. Regardez ce que Samuel a fabriqué pour nous ! Tu veux essayer, Siana ? Elle fit une tentative mais n’était pas très douée, heureusement Mary arrivait à son secours : Amusez-vous seuls, Siana rentre avec nous, j’ai de beaux tissus à lui montrer. Et bien vite elle entraîna Lily et Siana dans son boudoir. Je sais que tu dois bientôt partir, dit-elle à Siana, mais puisque tu reviendras passer Noël auprès de nous, il te faudra une robe, aussi nous allons choisir avec toi le plus beau tissu, Abigaël aura ainsi tout le temps de te réaliser une tenue de fête. Leur choix se porta sur une superbe soie aux reflets changeants de bleu-vert. Je te remercie beaucoup, Mary ! Je fais entièrement confiance à Abigaël pour le choix du modèle, j’aurai la surprise ! Et tant qu’elles y étaient Lily et Mary décidèrent aussi du choix du tissu de leur future robe de Noël. 7Je dois passer prochainement chez Abigaël pour décider du manteau qu’elle me fera avec le beau drap de laine que Kelilan lui a rapporté, je lui emmènerai nos tissus, elle pourra prendre de l’avance dans son travail. Arriva l’heure de passer à table, elles appelèrent les enfants, et Mary passa dans le bureau de Kelilan pour le prévenir de leur arrivée. Tous discutèrent autour d’un bon repas, ils confièrent à Siana combien ils étaient heureux de son arrivée au sein de leur famille. Au sortir de table, Kelilan annonça : Je vous ai promis de vous montrer les écuries, venez, allons tous faire un tour, j’ai une jument très douce qui n’attend que vous. Siana ne se fit pas prier, et la joyeuse bande s’en fut en bavardant vers les écuries. Un palefrenier leur prépara des chevaux et ils partirent vers la campagne doucement vallonnée derrière les jardins du château, en suivant une large allée bordée d’arbres qui apportaient leur ombre bienfaisante. De nouveaux paysages s’offrirent aux yeux toujours admiratifs de Siana. Autour du château se dressaient des dépendances et quelques petites maisons aux jardinets fleuris soigneusement entretenus, c’était les habitations du personnel. Toby et Henry se débrouillaient très bien sur leur cheval. Ils félicitèrent Siana qui montait elle aussi avec beaucoup d’aisance. J’ai appris très jeune avec mes parents, et il m’arrive de faire des promenades avec mes amies, dit-elle. Kelilan lui dit que dorénavant cette jument serait la sienne, elle pourrait demander à l’un des palefreniers de la seller quand elle le souhaiterait. La balade terminée, Siana eut encore le temps de lire à Toby quelques pages de son livre sur la Grèce avant de quitter le château. Au moment de partir Lily demanda à Henry et Toby s’ils aimeraient venir avec elles le lendemain à la cascade. Oh oui, nous pourrons nous baigner dans le petit bassin ? Bien sûr, répondit Mary, et je viendrai même avec vous, il y a longtemps que je n’ai pas vu Deirdre. Nous allons passer une belle journée ! 80 Rendez-vous fut donc pris sur la lande pour l’après-midi du lendemain, et sur cette agréable perspective Lily et Siana prirent congé de leur famille, et rentrèrent au cottage bras dessus bras dessous, tout plein de projets en tête. Les derniers jours de vacances de Siana s’annonçaient bien remplis ! Elle voulait consacrer tout son temps à ses amis des deux époques. Elle n’aurait su dire à quel point elle se sentait heureuse en quittant Lily ce soir-là, elle avait le sourire quand sonna le petit clocher… 88Il ne restait plus que deux jours à Siana pour profiter de son extraordinaire séjour, elle comptait vivre à fond chaque instant. C’était le jour où elle était invitée avec Henry au repas offert par le personnel du château, mais d’abord elle avait le temps d’aller faire un tour à la Mare au Fées si elle partait de suite, elle y retrouverait ses petites amies. Une petite fée cachée dans le sentier la reconnut et annonça aussitôt sa visite aux autres. Non seulement elles étaient toutes là mais l’accueil charmant qu’elle reçut lui fit chaud au cœur. Elles n’avaient pas changé, c’était bien là un privilège réservé aux fées ! Mes amies ! Je me demandais si vous alliez me reconnaître après tout ce temps ! Bien sûr ! Tu es des nôtres à présent ! Et le temps écoulé représente bien peu pour nous !… Elle put en effet constater que, quelques soit le siècle où elle les retrouvait, aucune n’avait changé, elles étaient toujours aussi actives et sautillantes. Viens t’asseoir avec nous sur ce rocher et parle-nous de ta vie actuelle. Elle leur fit le récit détaillé de sa vie à l’université. Elle leur raconta son attachement à ce village et à tout le duché environnant, et son désir de venir un jour y vivre. Les fées lui offrirent leur breuvage en l’accompagnant de leurs vœux, et en l’assurant de leur soutien. Puis elles se séparèrent en se donnant rendez-vous à Noël. Il était tôt mais elle espérait qu’Henry serait déjà prêt, elle passa directement à sa boutique. Il l’attendait, ravi des moments qu’ils allaient partager dans cette demeure où il avait gardé d’excellents souvenirs de ses visites avec Lily. 8Elle glissa son bras sous le sien et ils se dirigèrent tranquillement vers le château en savourant cette promenade et en faisant des projets pour le Noël à venir. Au château il la présenta comme un nouveau membre de la famille, il osa même leur promettre que grâce à elle leur vie et celle du château changeraient bientôt. Ils s’installèrent autour de la table dans la grande cuisine, en toute simplicité, ce qui plut à Siana. La petite Laura, la fille d’Eric et Teresa, âgée de sept ans, était fière d’expliquer qu’elle avait participé activement à la préparation du repas. Elle adorait traîner autour des fourneaux, elle s’était même installé dans un petit coin de la cuisine un endroit rien qu’à elle avec sa dînette et ses poupées. Sam, lui, était déjà adolescent et comme tous les garçons de son âge il aimait se retrouver dans sa chambre pour écouter de la musique. Il parla avec ardeur de ses goûts qui étaient proches de ceux de Siana. Tous posèrent des tonnes de questions à la jeune fille, ils voulaient mieux la connaître, savoir ce qu’elle faisait, et ils lui annoncèrent que la suite qui lui avait été octroyée autrefois par Kelilan et Mary l’attendrait toujours quand elle le voudrait. Si tout changeait enfin comme chacun l’espérait, elle allait vraiment pouvoir en profiter, et Henry et sa famille avaient eux aussi leurs appartements au château, ils y séjourneraient d’ailleurs à Noël. Et dans l’écurie il y avait toujours des chevaux pour de belles sorties en hiver. Ils lui promirent qu’elle adorerait cette saison quand les grandes cheminées du château crépitaient dans une douce ambiance de fête. Toutes ces paroles d’espoir contribuaient à rendre son futur départ moins difficile, et ils se quittèrent au milieu d’effusions joyeuses. Elle raccompagna Henry à sa boutique et se dirigea vers son cottage, l’heure du rendez-vous sur la lande approchait. Le temps de glisser dans son écritoire une petite chose ramassée sur la table de la cuisine et de demander l’aide du miroir… le château avait grand besoin d’un petit coup de pouce !... et elle se retrouva sur la lande. Lily et Mary arrivaient les bras chargés, et Toby et Henry s’étaient déjà mis en route en direction des collines. Ils sont pressés de jouer dans le petit bassin, dit Mary. Allons-y avant de les perdre de vue, ajouta Lily. 8Lorsqu’ils parvinrent au pied de la cascade, les deux enfants eurent l’autorisation de jouer dans l’eau, ils essayaient d’attraper des têtards qui se cachaient entre les pierres. Les trois amies s’assirent au bord de l’eau et virent deux petites fées s’approcher d’elles : Deirdre est sous bonne garde, deux de nos amies la surveillent tandis que nous profitons de la fraîcheur du bassin. Merci de votre aide précieuse, notre petite Siana aura aussi besoin de vous, leur dit Lily. Tenez, j’ai commandé de belles petites pâtisseries spécialement pour vous à la cuisinière du château. Ils continuèrent leur chemin vers la maison de Deirdre, lentement car Mary de santé fragile ressentait la fatigue due à la montée. Deirdre les aperçut et vint à leur rencontre, elle les fit entrer et leur prépara un de ces thés dont elle avait le secret pour accompagner les délicieux gâteaux apportés par Mary. Le breuvage sembla un peu étrange à Siana qui s’approcha de l’étagère où la vieille femme entreposait ses bocaux de plantes. Elle aurait parié que celle-ci utilisait de bien curieuses potions, aurait-elle elle aussi certains pouvoirs ? Comme si elle souhaitait détourner l’attention de Siana vers autre chose, Deirdre haussa un peu trop le ton pour s’adresser à Mary : Chère Mary, je vous vois si peu, votre visite me ravit ! J’aimerais venir vous voir plus souvent mais le trajet est bien long et je m’essouffle rapidement, heureusement nous pouvons marquer une halte bien reposante au pied de la cascade. Deirdre allait beaucoup mieux depuis leur dernière visite, elle n’aurait su dire pourquoi mais elle se sentait en sécurité et ne redoutait plus Ornella… Que vous a-t-elle volé le jour où elle vous a attaquée ? demanda Lily. J’avais un flacon contenant une préparation à base de plantes dangereuses qui n’est plus là, consommée à doses régulières cette macération peut devenir mortelle, je redoute qu’elle ne l’utilise à de mauvaises fins. Je ne sais pourquoi c’est ce flacon qu’elle a emporté, le nom du contenu était presque effacé par des gouttes ayant coulé, ou alors elle s’est trompée, elle a saisi n’importe lequel dans sa précipitation ! Lily cacha sa contrariété pour n’inquiéter personne : 8Ses allées et venues sont très surveillées, vous pouvez vraiment être rassurée, dit-elle tout en glissant un clin d’œil à l’attention de Siana. La jeune fille saisit l’occasion pour montrer la fiole à Deirdre : Où l’avez-vous trouvée ? questionna la vieille femme étonnée. Dans la prairie près de la Tour des Méfaits, est-ce celle volée par Ornella ? ¶ Je ne m’explique pas qu’elle ait pris celle-ci ! Je savais qu’elle convoitait une de mes préparations pouvant lui rendre sa vitalité, je suis de plus en plus certaine qu’elle s’est trompée de bouteille ! Mais qu’en a-t-elle fait, avait-elle l’intention de la boire ? Siana ne répondit rien, mais elle se demandait si Ornella, dont elle savait qu’elle avait perdu de plus en plus ses forces jusqu’à sa mort, n’aurait pas pris cette potion croyant se soigner… Au regard de Lily, elle comprit que celle-ci pensait comme elle. Elles se concentrèrent sur leur thé, et détournèrent l’attention de tous en admirant une superbe couverture qu’Abigaël avait offerte à Deirdre lors de sa visite précédente : Elle me sera précieuse dès les premières soirées d’automne, dans les collines la température devient très vite plus fraîche qu’au village. Et Georges, le bûcheron, commence déjà à me couper du bois pour la cheminée, il veut terminer de remplir mon appentis avant les premiers froids. Vous savez, je l’espère, lui dit gentiment Mary, que vous serez la bienvenue au château si le froid devient difficile à supporter dans les collines. Quelqu’un montera chaque jour pour prendre soin de votre maison et la chauffer. Invitation que la vieille femme accepta poliment, car elle était consciente que l’hiver devenait de plus en plus pénible pour elle et ses rhumatismes. Après un bel après-midi passé en sa compagnie, il fut temps pour tous de redescendre vers la lande. Lily rappela les garçons qui jouaient dehors. La descente fut plus aisée pour Mary, mais un arrêt au pied de la cascade fut le bienvenu tandis que les garçons s’ébrouaient dans le bassin. Elle trempa une main dans l’eau claire : Chaque fois que je viens ici j’ai l’étrange sensation de me sentir plus forte ! Cette eau a quelque chose de miraculeux ! Leurs chemins se séparèrent une fois arrivés sur la lande, Lily et Siana se proposèrent de passer voir Samuel. 8Le brave homme travaillait sur des jeux de société en bois : Regardez ce jeu d’échec, voilà de quoi occuper sagement nos deux amis Henry et Toby ! Ces jeux sont aussi décoratifs qu’utiles, le travail de ces pions en bois précieux est d’une grande finesse, dit Siana admirative. Cher Samuel, tu sais donner une âme au moindre morceau de bois, dit Lily. Un peu plus loin il avait préparé des gabarits pour découper des animaux et des personnages articulés : J’ai de quoi m’occuper jusqu’à Noël ! dit-il heureux. Lily lui apprit que leur jeune amie serait avec eux pour ces fêtes et en bien d’autres occasions encore, ce qui enchanta Samuel qui avait déjà une petite idée de cadeau pour la jeune fille. Mais elles devaient le laisser à ses créations, la fin d’après-midi approchait vite, bien trop vite… Je vous fais à présent mes adieux, je dois partir demain, dit Siana avec beaucoup d’émotion dans la voix. A vous aussi très chère Lily, l’heure de nous quitter va sonner dans peu de temps, hélas ! J’aurais aimé arrêter le temps… mais je ne crois vraiment pas que ce soit une bonne idée ! plaisanta Lily pour cacher sa tristesse. J’ai passé parmi vous les plus merveilleux moments de ma vie, mais je pars heureuse car je sais que je vais les revivre dans peu de temps. Pour la dernière fois dix-sept heures sonnèrent au moment où elles s’étreignaient en se promettant de se retrouver très bientôt… 88Avant de rentrer pour préparer ses bagages, Siana avait une dernière visite à faire ce soir-là. Elle tenait absolument à rencontrer Susan. Elle n’aurait su expliquer quel sentiment trouble elle ressentait… espoir ou doute… Quelle serait la réaction de Susan ? A peine celle-ci avait-elle ouvert sa porte que Siana, soulagée, sut qu’elle l’avait reconnue à son regard étonné et radieux ! Les yeux pleins d’espoir elle la prit dans ses bras : Est-ce possible ! Toi ! Siana ! Si tu savais combien j’ai attendu ce moment ! Lorsque Lily t’a présentée à nous, nous savions bien sûr, mais tellement de temps a passé depuis, je n’osais plus espérer… et pourtant si je suis revenue au village c’est parce que je voulais y croire. Nous avons tant de choses à nous dire ! Je passe hélas mon dernier jour ici, mais j’ai appris seulement récemment par Henry que tu étais de retour. Susan parla de sa vie depuis l’époque où elles s’étaient connues à l’auberge, une vie bien loin de son village tant aimé. Trois adolescents, une fille et deux garçons, entrèrent : Voilà mes trois petits-enfants, ils viennent passer leurs vacances ici pour la première fois. J’ai été si surprise quand ils m’ont annoncé leur arrivée ! Je recommençais à espérer… Elle les présenta à son amie : Voici Paula l’ainée, elle a 1ans, puis Patrick 1ans, et enfin Stephen qui a ans. Leurs parents sont restaurateurs et m’ont promis de venir de temps en temps redonner à l’auberge son apparence d’autrefois, ils arriveront pour une semaine à la fin des vacances. Ils souhaiteraient pouvoir y donner une belle fête pour Noël. Siana trouvait toujours autant de charme à la petite auberge qui n’avait pas souffert du temps, juste quelques rafraichissements çà et là devraient suffire pour qu’elle retrouve son attrait. 8Tu vas rester avec moi pour la soirée, invita Susan, j’ai un petit plat qui mijote dans le four de la cuisine. Je propose même que nous allions chercher Henry, il s’ennuie beaucoup, tout seul, et appréciera notre joyeuse compagnie. Ce fut une soirée mémorable, Susan n’avait rien perdu de sa gaieté, ils riaient et faisaient déjà des projets pour les prochaines vacances de Siana. C’est sur ces derniers instants de joie que Siana ferma les yeux ce soir-là … Inévitablement vint le moment de son départ, elle avait le cœur morose à l’idée de quitter ce lieu charmant et ses quelques occupants auxquels elle s’était attachée. Après avoir rassemblé et chargé ses affaires dans la petite Mini elle fit le tour une dernière fois de tous ses amis et se rendit chez Henry pour lui faire ses adieux et lui remettre les clés du cottage. Au bord de la petite rivière était garée une voiture récente qu’elle n’avait jamais vue, et assis sur le rebord du pont en pierre un jeune homme rêvait. Elle arrêta sa voiture à quelques mètres de lui et le salua. Il avait une trentaine d’années, était grand et séduisant, avec des cheveux blonds, et semblait nostalgique. Il se présenta poliment et lui dit qu’il s’appelait Cedrick. Il ne cacha pas son étonnement de rencontrer en ce lieu perdu une personne de son âge. —Je suis venue passer mes vacances ici, lui dit-elle, et elles se terminent aujourd’hui. - Et moi je profite de quelques jours de congés pour venir rendre visite à mon arrière-grand-père, c’est toujours un bonheur de venir me ressourcer chez lui dès que j’ai un peu de liberté. Et il lui emboita le pas en direction de la boutique d’antiquités. Je vais rendre les clés de mon cottage à Henry, l’antiquaire, dit Siana, je vais le quitter à regret, il a été si charmant avec moi. Henry est mon arrière-grand-père et je l’adore ! dit Cedrick Allons-y ensemble. Le vieil homme fut ému de retrouver son petit-fils, sa solitude cesserait pour quelques jours et ils pourraient reprendre leurs longues discussions favorites. Il ouvrit la porte de l’atelier au fond de la boutique, et avec un grand geste théâtral du bras il invita Cedrick à entrer : Ton univers préféré t’attend, je n’ai touché à rien ! 90 Incroyable, l’atelier de Samuel était resté intact avec le vieil établi de bois usé par les années de travail et tous les outils ! Mon grand-père sait bien que je vais y passer tout le temps de mon séjour… Lui et cet atelier sont mes deux bonheurs ! Et pour Henry il ajouta sur le ton de la plaisanterie : Mon cher grand-père tu auras à subir ma compagnie pendant toutes mes vacances ! Sur l’établi Siana vit un objet de bois précieux, pas tout à fait terminé, qui ressemblait déjà beaucoup à une guitare, était-il possible que ce fût autrefois Samuel qui ait commencé à fabriquer cet instrument !... Mais l’heure passait, il lui fallait reprendre la route du retour si elle voulait arriver chez elle avant que ne tombe la nuit. Un dernier au revoir émouvant, un dernier regard à ce petit bijou posé sur son écrin de lande qui méritait davantage que l’oubli dans lequel il avait été plongé. Elle y reviendrait, elle en était certaine… Elle en fit la promesse à Henry qui lui dit que le cottage l’attendrait toujours, il lui appartenait dorénavant. Elle partait confiante : la vie revenait tout doucement dans le village oublié du temps … Avec l’aide de son miroir, elle donnerait encore bien d’autres coups de pouce aux habitants et, comme l’avait toujours fait Lily, ne devrait jamais relâcher sa vigilance. Mais il lui fallait d’abord rejoindre son monde actuel et abandonner pour un temps ce mystérieux endroit. Le voyage de retour se passa sombrement, elle était gagnée par une profonde mélancolie. Elle avait la sensation que son cœur appartiendrait toujours à ce village. Déjà se dessinait la haute silhouette de son université, et elle arriva devant chez elle. La vie reprendrait comme avant. Quand elle ouvrit la porte de son appartement elle fut accueillie par un subtil parfum de muguet… mais oui ! Quand Lily lui avait demandé de faire un vœu au rocher le premier jour, elle y avait déposé son petit bouquet de muguet en souhaitant que son parfum l’accompagne toujours une fois rentrée chez elle ! Cela l’aiderait à guérir la blessure de son cœur ! 9Presque quatre mois s’étaient écoulés depuis son retour de Wishbury, Siana avait repris sa vie et ses cours à l’université pour la dernière année, mais ses pensées se tournaient toujours vers le cher village de ses vacances, et vers Lily et tous ses amis. Noël approchait… et aussi la promesse de rompre enfin avec la solitude qu’elle connaissait trop bien pendant ces périodes qui auraient dû donner lieu à des réjouissances. Chassant la nostalgie qui l’envahissait au souvenir de ces années, elle décida de ne plus penser qu’au moment où elle retournerait à Wishbury dans le douillet cottage de Lily. Elle savait que tous se languissaient autant qu’elle de son retour… Le dernier jour de cours fut un supplice, elle n’arrivait pas à se concentrer sur son travail. Et dès la sortie elle courut préparer ses bagages et tous les cadeaux achetés pour ses amis. Dès l’aurore le matin suivant elle prendrait enfin la route tant désirée. 9Deuxième partie La malédiction qui s’était abattue sur Wishbury est levée… Le village renaît à la vie … 9Siana n’avait jamais connu plus grande allégresse qu’au moment de monter dans sa petite voiture chargée de cadeaux pour tous ses chers amis. Hormis la place au volant, plus le moindre espace libre dans la Mini tant elle était remplie ! Son excitation était sans égal au moment où elle tourna la clé dans le démarreur. Et le bonheur fut à son comble quand son GPS montra des signaux de faiblesse, elle arrivait sur le territoire de Wishbury ! Une idée lui vint en voyant l’état de la route, elle stoppa la voiture et ramassa un morceau de revêtement de la chaussée, ce serait son premier vœu au miroir en arrivant. Les abords de la vieille route et ses grands arbres étaient couverts de neige, l’antique pancarte « Wishbury » était toute givrée, et au loin les toits tant aimés apparurent dans une blancheur immaculée. Enfin elle était « chez elle » ! Que le village était beau posé sur son nuage blanc, un silence feutré régnait apportant douceur et intimité à tous les alentours, un décor de carte postale ancienne ! Heureusement qu’elle avait prévu de mettre des équipements d’hiver à sa voiture ! L’hiver était plus rigoureux qu’en ville. Et tout était si bien décoré pour Noël, quel changement ! Un immense sapin, sans doute l’œuvre de tous les villageois, se pavanait fièrement près du petit pont de pierre, et chaque maison avait revêtu son habit de fête. Les portes étaient ornées de couronnes de sapins et de nœuds et de guirlandes, et les rebords de fenêtres de bougies posées sur des branches de sapin. Dans les pelouses des enfants tiraient des luges en riant et se jetant des boules de neige. Elle se rendit directement au cottage pour y garer sa voiture et la décharger, les clés étaient toujours au même endroit. A l’intérieur une douce chaleur l’accueillit, ce cher Henry avait allumé les cheminées du salon et de la cuisine, rentré du bois, et dans le salon trônait même un beau sapin qui n’attendait plus qu’elle pour l’habiller. Quelle gentille attention ! 9Elle avait bien sûr apporté toutes ses décorations de Noël, et même plus qu’il n’en fallait pour parer aussi d’autres sapins. Mon Dieu, qu’elle se sentait bien dans son cottage ! Elle avait tant rêvé de ce moment ! Et sa chambre, le miroir et l’écritoire… comme ils lui avaient manqué ! Il lui faudrait savoir patienter un peu avant d’aller voir Lily, beaucoup de monde était si impatient ici. Ils avaient dû voir sa voiture, elle ne pouvait pas les décevoir. Elle alla déposer vite fait tous ses bagages et cadeaux dans le petit bureau, elle s’en occuperait plus tard ! Elle fit le tour de son douillet petit royaume pour bien s’imprégner de cette ambiance qu’elle aimait. Sur la table de la cuisine il y avait même une belle rose de Noël dans un cache-pot de barbotine aux tons de verts tendres, sa tasse de porcelaine au brin de muguet, la théière, et sur le poêle une bouilloire d’eau qui chauffait. Elle n’avait qu’à verser l’eau sur le thé préparé, voilà qui était bienvenu pour se détendre après son trajet sur les routes enneigées et pour affronter les frimas de la campagne en décembre. Elle passa dans le salon et fut stupéfaite de voir qu’on avait repeint les murs, et çà et là sur les fauteuils, recouverts d’un tissu plus moderne, étaient éparpillés de superbes coussins. Sur la table basse un de ces précieux jeux d’échecs fabriqués par Samuel n’attendait que les joueurs. Cher Samuel, il connaissait si bien ses goûts ! Dans sa chambre aussi, le papier peint ancien avait été changé pour une belle tapisserie aux tons de brun et bleu, le couvre-lit défraîchi avait été remplacé par un nouveau, magnifique dans les tonalités dégradées de bleus qu’elle adorait, une œuvre de Fiona et Angela sans aucun doute ! Elle enfila un confortable anorak sur son gros pull, mit un bonnet, et glissa des gants dans sa poche en prévision de la bataille de boules de neige qui ne manquerait pas de l’attendre dès qu’elle arriverait dans la grand rue. Son jardin et ses rosiers étaient recouverts de neige, mais son allée, tout comme le chemin qui menait au cottage avait été dégagée. Toute cette prévenance lui faisait chaud au cœur, elle savait que ses amis l’aimaient autant qu’elle les aimait. Elle franchit vivement le portail et d’un pas alerte se dirigea vers le centre du village. 9Elle se rendrait d’abord chez Henry qui devait bouillir d’impatience autant qu’elle. Chemin faisant elle constata que les maisons avaient retrouvé une seconde jeunesse, les boiseries des fenêtres et les portes étaient repeintes de blanc, et la vitrine du magasin d’antiquités avait retrouvé son beau bleu d’origine, sans aucun doute Alexander était passé pas là ! Comme elle avait hâte de découvrir le reste du village ! Mon enfant, te revoilà parmi nous ! s’écria Henry en la serrant dans ses bras. Cette réaction en disait long sur son bonheur… Bonheur qui n’avait d’égal que celui de Siana ! Il la pressa aussitôt de questions qu’il enchaînait sans même attendre les réponses. Que son impatience faisait plaisir à voir ! Quelques larmes se mirent à couler sous les cils de la jeune fille qui ne pouvait contenir son émotion. Si elle avait eu des doutes elle était certaine à présent que son cœur était ici. Comme elle s’était attachée à Henry ! Tandis qu’il la conduisait vers des fauteuils nouvellement recouverts elle regarda autour d’elle, la boutique avait changé elle aussi, les murs étaient tout blancs, le vieux comptoir repeint de bleu, et il y avait beaucoup moins de choses, seuls restaient des vieux jouets fabriqués par Samuel et quelques beaux meubles. Elle répondit à ses questions avec grand plaisir, lui parla longuement de sa vie, de ses études, de son attente impatiente qui grandissait davantage à mesure que les vacances de Noël approchaient. A son tour, elle l’assiégea de questions, elle voulait savoir comment il allait, elle lui trouvait une mine radieuse et se demandait à quoi elle était due. Ma chère petite, l’espoir de ton retour a contribué en grande partie à faire de moi un homme heureux, mais ce n’est pas tout ! dit-il. Cedrick est revenu à maintes reprises depuis cet été, il est ici également pour les vacances, il loge au château dans sa suite, ses parents l’y rejoindront dans quelques jours, tu feras leur connaissance. Et le village se métamorphose de jour en jour, tu vas faire de nombreuses nouvelles rencontres. C’est un véritable miracle qui s’est accompli … et cela grâce à toi ! Siana retint au passage qu’elle reverrait donc Cedrick qu’elle avait trouvé irrésistible lors de leur brève rencontre ! Cachant son trouble elle répondit : 9Je n’en doute pas, j’ai déjà vu quelques maisons avoir retrouvé leur pimpant, Alexander a commencé à œuvrer ! Alexander et bien d’autres qui l’ont aidé, tellement heureux de voir le village reprendre vie. Tu n’en croiras pas tes yeux… Elle avait tellement hâte de les revoir tous, et aussi de constater le travail accompli en si peu de temps ! A propos de changements, glissa-t-elle, est-ce à vous que je dois tous ceux survenus dans mon cottage ? Le couvre-lit est mon cadeau de Noël, je savais combien tu aimes le bleu, et c’est bien sûr le travail de Fiona et Angela ! Elles ont tenu à t’offrir tous les coussins du salon et de la chambre. Quant au travail de peinture et de tapisserie c’est le cadeau de Cedrick et Alexander. Comment vous remercier, tout est si beau, et juste à mon goût ! Lorsqu’elle demanda des nouvelles de Susan, elle vit s’illuminer le visage d’Henry… Ils avaient à peu près le même âge et leur solitude était la même… elle osait à peine croire à cet autre miracle ! Et pourtant Henry lui raconta comment Susan et lui s’étaient rapprochés, ils avaient tant de points communs, et ils aimaient tant rire tous deux. Oubliée sa solitude au fond de sa chère boutique, il passait la plupart de son temps au restaurant à aider à sa rénovation et partageait ses repas avec Susan. Ils faisaient aussi de longues promenades ensemble, chose dont ils avaient perdu l’habitude depuis trop longtemps, maintenant avec les journées qui avaient repris leur cours normal tout devenait possible. Et Susan justement, s’empressa-t-il d’ajouter en glissant son bras sous celui de Siana, nous attend pour le repas, elle se fait une telle joie de ce moment. Sa fille Ann et toute sa famille sont là. L’auberge sera notre point de ralliement pendant les vacances, nous allons vivre des instants de joie bien mérités. Tout le monde mettra la main à la pâte. Ils se dirigèrent bras dessus bras dessous vers l’auberge tout en admirant les maisons au passage. Alexander a fourni un travail incroyable, il voulait que tout le village resplendisse pour Noël. On ne pouvait plus l’arrêter ! Il est venu les week-ends avec ses employés et a reçu aussi l’aide des villageois qui repeignaient les fenêtres pendant la semaine. Ils arrivèrent à la hauteur de l’auberge, totalement transformée, le chaudron de fer forgé était repeint de noir, et une nouvelle enseigne arborait fièrement « Le 9chaudron » en haut de la façade. Des branches de sapin et de belles guirlandes lumineuses ajoutaient à sa beauté. Au travers des vitres givrées on apercevait un grand sapin richement décoré dans un angle de la salle aux boiseries rénovées, et une grande table joliment dressée autour de laquelle du monde s’affairait. Quand la porte s’ouvrit sur eux tous les visages se tournèrent, Susan accourut pour se jeter au cou de son amie : Viens, entre vite te réchauffer et faire la connaissance de toute la famille ! Que je suis heureuse ! Tous étaient sympathiques et semblaient ravis de participer à l’événement. L’auberge était coquettement redécorée tout en ayant conservé tout son charme d’antan. Siana en fit le tour en se rappelant avec nostalgie le jour où elle y avait été invitée avec Lily par Moira et Fergus. Grâce à son miroir elle pourrait les revoir… Je vois qu’un invité manque à l’appel ! dit Henry. Susan lui dit que Cedrick n’allait plus tarder, il était parti au château chercher les enfants d’Eric et Teresa, la petite Laura n’aurait voulu manquer ces retrouvailles pour rien au monde. Et au même moment on entendit des pas de chevaux ralentir devant la maison. Cedrick et les enfants arrivaient dans une calèche tirée par deux fiers animaux. Siana avait hâte de le revoir, il lui avait fait une excellente impression chez Henry le jour de son départ, et elle se surprenait souvent à penser à lui, car il fallait bien avouer qu’elle le trouvait beau garçon. Elle allait avoir le temps de mieux le connaître. Il la salua chaleureusement, lui aussi souhaitait la revoir depuis leur brève rencontre de l’été. Excusez mon retard, une princesse tenait absolument à se rendre au village dans un carrosse ! Heureusement nous avons eu de l’aide pour atteler les chevaux… Siana, après le repas tu es invitée à te rendre avec nous au château ! Oh mais avec grand plaisir, chers princes et princesse ! Tous passèrent autour de la grande table, ils riaient, entonnaient quelques chants de Noël, parlaient de leurs projets tout en appréciant le repas qu’avaient 9préparé Susan et sa fille Ann, épaulées par le mari de celle-ci Andrews, et par toute la famille. Les enfants étaient tous environ du même âge et s’entendaient à merveille. C’est ici qu’aura lieu le repas du Réveillon de Noël, nous vous réservons de belles surprises ! dit gaiment Susan. Les heures passèrent joyeusement, en fin d’après-midi Cedrick proposa à Siana de reconduire Laura et Sam. L’idée d’une promenade en calèche pour revoir ces endroits tant aimés lui plut beaucoup, elle fut prête en quelques minutes après avoir salué tout le monde. Il faisait plus froid car le soleil commençait à décliner mais le spectacle du ciel bleu sur la neige était superbe. Le palefrenier du château avait prévu des couvertures à poser sur leurs genoux. En arrivant au Rocher des Vœux, ils firent un arrêt, Siana en profita pour noter que quelques objets s’y trouvaient, elle viendrait les voir de plus près le lendemain. Ils traversèrent la forêt, éblouissante dans sa robe blanche, et Siana eut la très nette impression d’entendre chanter ses petites amies les fées, elle fit un salut discret de la main. Le château aussi resplendissait dans la blancheur immaculée, et à l’intérieur une douce chaleur régnait apportée par les immenses cheminées, ils trouvèrent Teresa perchée sur un escabeau, en train de garnir un sapin. Elle leur proposa un chocolat chaud, puis les mit à contribution, car elle n’arrivait pas jusqu’en haut pour accrocher l’étoile. Une fois que le sapin eût revêtu ses plus beaux atours, Siana s’excusa mais elle avait encore tous ses bagages à défaire. Cedrick la raccompagna à pied et prévint Teresa qu’il resterait dormir au village car la nuit tombait. Que c’est bon de constater que les journées durent au-delà de dix-sept heures à présent, dit Siana. Oh oui ! Et crois-moi les habitants profitent au maximum de ce changement providentiel ! Ils se retrouvent souvent le soir après leur journée de travail et apprécient chaque seconde de ce temps qui leur est offert, c’est comme une renaissance pour eux, répondit Cedrick. Ils le méritaient, ils avaient assez souffert depuis si longtemps de la malédiction qui s’était abattue sur eux ! Tu m’expliqueras un jour, n’est-ce pas, Siana ? 100 Oui, tu dois avoir compris bien des choses déjà, mais je te promets de t’expliquer ! Le retour fut tout aussi magique au milieu du silence de la forêt. Au village des lumières brillaient dans les maisons malgré l’heure tardive. Oublié le temps où tout s’arrêtait à dix-sept heures ! Arrivée à son cottage elle remercia Cedrick pour le travail qu’il y avait accompli, et ils se donnèrent rendez-vous pour le lendemain. La journée avait été longue et riche en évènements, elle se sentait fatiguée et choisit d’aller dormir, elle rangerait ses affaires demain… Après une nuit pleine de beaux songes, Siana se réveilla en pleine forme, son premier regard se posa sur son miroir. Quinze jours… c’était bien peu pour partager son temps entre ses amis d’autrefois et ceux d’aujourd’hui ! Avant tout il fallait ranger et trier les cadeaux de Noël pour n’oublier personne le jour J. Et cela faisant, elle se dit qu’elle devrait organiser ses journées, en allant par exemple retrouver Lily le matin comme elle l’avait fait pendant l’été, même si elle n’était plus contrainte de la quitter à dix-sept heures. En passant le miroir, elle allait se retrouver également en hiver. Ferait-il très froid pendant un hiver d’antan ? Elle allait vite le savoir, elle s’habilla chaudement et avec encore plus de fièvre que l’été dernier elle accomplit son geste en direction du miroir. Un spectacle féérique s’offrit à elle, la lande toute de blanc vêtue, et Lily qui arrivait sur le sentier dans une ample cape verte. A ses côtés l’attelage qu’avait emprunté la jeune fille la veille les attendait pour les conduire jusqu’au château. Aucun mot n’aurait pu suffire à décrire leurs retrouvailles, Lily était émue aux larmes, elles en oubliaient le froid ! Elles montèrent dans la calèche, elles avaient tant à se raconter, et Lily était avide de connaître les projets de Siana depuis ses responsabilités. Je suis toujours fermement décidée à venir faire ma vie au village dès l’été prochain, chère Lily, soyez rassurée ! Et plus que jamais depuis l’accueil que j’y ai reçu hier ! Henry est comme un père pour moi, et mes amis une véritable famille… Quelle harmonie entre nous tous !... Et Susan… ma joie est infinie, elle est toujours la même amie pour moi. Rien ne la ferait plus quitter son cher village… ni son cher Henry qui la couvre de tendresse. Il y a aussi sa fille Ann, son époux et leurs trois adorables enfants qui ont réouvert l’auberge pour les vacances, et Cedrick l’arrière-petit-fils d’Henry, et tant d’autres qui ont ramené l’espoir à Wishbury … Si vous les voyiez ! 10C’est tout ce dont je pouvais rêver, répondit Lily de l’émotion plein les yeux. Et je n’oublie pas que je suis l’unique héritière de vos dons ! L’attelage avançait dans la forêt empreinte d’un charme mystérieux et sauvage, enveloppée sous son manteau duveteux. Et, comme la veille, des petites fées s’annoncèrent en chantant. Bien trop pressées de revoir Siana elles sautèrent auprès d’elle pour l’étourdir de leurs questions jusqu’au château. Nous sommes attendues, leur dit Lily, mais dites à toutes vos amies que nous viendrons très vite goûter à votre délicieux breuvage. Au bruit des pas des chevaux Mary s’était précipitée sur le perron, très élégante dans un beau manteau de laine. Siana reconnut tout de suite le travail d’Abigaël. Une petite flèche accourut à sa suite, qui ne leur laissa pas le temps de se perdre en embrassades. C’était Toby qui se jeta dans les bras de Siana : Si tu savais tout ce que j’ai à te montrer, papa m’a fait venir de nouveaux livres ! Je pense que les livres vont attendre, Siana a d’abord beaucoup à nous raconter, et je pense que toi aussi tu seras heureux de l’écouter ! l’interrompit sa mère. Oui, avoua Toby, j’ai compris que tu vis dans un monde nouveau pour nous, et je sais que tu aimes aussi l’histoire du monde et as fait de nombreux voyages. Oh, j’aurai beaucoup de récits à te rapporter sur la vie dans les pays lointains dont tu rêves… Plus que tu ne peux imaginer ! Tu viendras tous les jours, n’est-ce pas ? supplia Toby. Je vais avoir deux semaines de Noël très chargées, mais je ne t’oublierai pas, rassure-toi, dit-elle en le prenant sur ses genoux. Ils allèrent se rassembler autour de l’immense cheminée du grand salon où Siana eut la surprise de découvrir Deirdre en conversation avec Kelilan. Notre chère amie ne pouvait rester isolée dans ses collines, dit celui-ci en étreignant la jeune fille, nous sommes heureux de prendre grand soin d’elle pendant cette période. Siana commença à évoquer sa vie en ville et, surtout pour Mary, décrivit les joyeuses conséquences sur Wishbury de son coup de main au miroir. 10A leur tour Lily et Mary relatèrent leur vie depuis les mois écoulés ; depuis que la neige avait fait son apparition Ornella les laissait un peu souffler, elle restait calfeutrée dans sa tour, mais elle avait eu l’occasion de sévir avant. Ce sont les chevaux qui avaient été la cible de ses méchancetés. Elle avait vu leurs promenades pendant l’été et cela l’avait fortement contrariée. Un soir elle ouvrit les box et lâcha les chevaux dans la campagne derrière le château. Il fallut l’aide de tous les habitants du village pour les rassembler. Depuis ce jour un employé dormait dans une pièce attenante à l’écurie sous la surveillance invisible de petites fées. La conversation entre femmes dévia bien entendu sur les dernières créations d’Abigaël. Mary avait un superbe manteau à offrir à Siana, cadeau de Noël de la part de la couturière. Elle envoya Toby le chercher, il revint rapidement, très fier en voyant les yeux ébahis de son amie. Le manteau était long avec une ample capuche bordée de fourrure, confectionné dans le beau tissu de laine beige qu’avait choisi Siana. Quelle merveille, je crois que mes amies vont m’envier à mon retour chez moi ! Elle demanda à Lily de passer le lendemain remercier Abigaël, car la journée était déjà bien avancée et elle voulait consacrer aussi du temps à Susan, Henry et leurs amis. - Bien sûr, elle t’attend, nous irons aussi chez Samuel qui met la dernière main à la fabrication des jouets pour Noël avec l’aide d’Henry. L’attelage fut avancé pour leur retour au village. Les petites fées étaient toujours là et firent le chemin jusqu’au sentier de leur mare. Au rocher Siana demanda à s’arrêter pour récupérer les quelques objets, elle dut gratter un peu la neige qui les recouvrait. Une fois au cottage elle demanda à Lily comment elle devait s’y prendre pour faire le trajet inverse dans le miroir alors qu’il n’était pas dix-sept heures. - Voilà un autre mystère que tu vas découvrir, ma petite ... Il te suffit de faire la même chose que pour venir me voir. Comment crois-tu qu’Henry ait été mis au courant de tout ce qui te concerne ? C’est moi qui vais le voir… il est la seule personne à connaître ce secret. Cela veut donc dire que vous pourriez venir aussi me voir au cottage dans l’époque où je vis ? Oui et je le ferai sans aucun doute ! 10Cette déclaration inattendue réjouit Siana, ça signifiait qu’elle pourrait se retrouver avec Lily et Henry réunis en même temps dans son cottage… Une dernière embrassade et Siana, avec ses objets et son beau manteau dans les bras, se hâta vers le miroir. Avant d’aller au village, elle trouva indispensable de faire l’inventaire des offrandes faites au rocher. Encore un petit livre ! Elle sourit, Toby n’en avait jamais assez ! Elle avait prévu de quoi le combler à Noël. Ah ! un petit jouet de bois cassé qui pourrait bien appartenir à Henry… pour lui aussi elle avait tout prévu. Elle reconnut un chiffon dont se servait Susan pour briquer les tables de bois ciré. Elle demandait de l’aide pour entretenir l’auberge, le travail de renouveau avait déjà bien avancé mais un peu d’aide supplémentaire ne pourrait faire que du bien ! Siana glissa le chiffon dans le compartiment de l’écritoire en sollicitant son miroir. Un dernier objet encore ! Le petit morceau de chaussée qu’elle avait ramassé sur sa route. Satisfaite de ce premier travail, elle revêtit son long manteau et alla tout de suite voir Susan. En la voyant franchir la porte, celle-ci admira sa nouvelle tenue : Il te va à ravir, je m’en souviens bien, je l’avais vu chez Mary autrefois. Abigaël m’avait d’ailleurs cousu le même car, disait-elle, je lui faisais penser à toi. Puis plus doucement elle ajouta : Je profite que nous sommes seules pour te remercier de tous ces prodiges que tu as accomplis depuis ta venue cet été. J’ai su par Henry, qui a souhaité partager son secret avec moi, que tu avais aidé mon vœu à se réaliser, aujourd’hui toute ma famille est là et projette de bientôt venir ici définitivement. Ann et son mari envisagent de mettre en vente leur restaurant en ville, ils sont sérieusement en train d’en discuter, les vacances qu’ils sont venus passer cet été leur ont ouvert les yeux sur les privations que leur surcharge de travail leur imposait depuis trop longtemps. Et les enfants sont de leur avis, ils pourraient suivre leur scolarité tout en vivant ici. Après tout, nous ne sommes qu’à une heure de la ville où ils étudient. Le village rajeunit à vue d’œil, tu vas encore constater d’autres résultats dans les prochains jours. 10J’en suis comblée, et je suis aussi optimiste que toi, oui il va encore s’éveiller davantage dès les prochaines vacances d’été quand je serai là en permanence. Henry est avec Cedrick à son atelier, que dirais-tu si nous en profitions pour rendre une visite à Fiona et Angela ? Elles pourront admirer ton beau manteau même si elles ne peuvent pas se douter que ce fut autrefois le travail d’Abigaël. Siana acquiesça et elles surgirent dehors au beau milieu d’une joyeuse attaque de boules de neige à laquelle elles se mêlèrent en riant. Elles se présentèrent à la petite boutique les joues encore toutes rouges de leur partie de jeu. Avant d’entrer Siana admira la devanture toute rose, si féminine avec son enseigne peinte en gris, un petit écrin qui convenait bien à l’atelier de couture. Les deux femmes étaient en train de sélectionner un tissu pour un nouvel ouvrage, et posèrent leurs coupons sur la table de travail à la vue de leurs visiteuses. Vous semblez avoir bien froid, venez vite vous réchauffer près du poêle, pendant que vos vêtements sécheront nous allons savourer un bon chocolat chaud, leur offrit Fiona. Nous venons de retomber en enfance pendant quelques instants, une bande de chenapans bien armés nous attendait ! dit Susan encore tout essoufflée. Douillettement installées dans l’arrière-boutique elles papotèrent fébrilement, Fiona leur expliqua les projets d’Alexander qui ne manquait pas d’idées pour quand reviendraient les beaux jours. Pendant ces vacances d’hiver il aidait certains à rafraîchir l’intérieur des maisons. Les couturières leur montrèrent quelques-uns de leurs derniers travaux, et Siana les remercia pour les coussins qui étaient venus réchauffer son cottage. En lui rendant son manteau Fiona ne manqua pas d’admirer ce beau travail. Puis Siana entraîna Susan pour une visite à Henry. Devant la boutique elle perçut le son d’une guitare, intriguée elle ouvrit la porte et trouva Cedrick en train de jouer sous le regard attentif d’ Henry : Mes amies, vous arrivez juste pour voir terminée la toute première réalisation de Cedrick, dit celui-ci. Je crois que maintenant elle est parfaite ! dit triomphalement le jeune homme. C’est bien ce que j’avais vu cet été sur l’établi, est-ce ton métier ? lui demanda Siana. 10Non, j’enseigne la guitare dans une école de musique, mais ce projet me tenait à cœur depuis longtemps, j’ai suivi une formation auprès d’un luthier et je viens de me lancer pour la première fois seul, le résultat est plutôt encourageant, et je compte bien ne pas m’arrêter là, l’outillage de Samuel doit servir ! Ils écoutèrent encore quelques accords, et Susan les invita à se rendre à l’auberge : —Sur ces belles notes, il est temps pour nous d’aller voir ce qu’Ann nous a mijoté. Les enfants étaient en discussion sur la décoration de leurs chambres avec Alexander, c’était le cadeau qu’il voulait leur faire pour Noël. Ils ne se voyaient plus vivre ailleurs que dans cette maison, et songeaient déjà à la rentrée après les prochaines grandes vacances. Seraient-ils internes car leurs parents ne pourraient faire le trajet tous les jours ? Siana pensa qu’elle pourrait remédier à ce problème à condition que d’autres enfants du village aillent aussi à ces mêmes écoles. Elle avait le temps d’y songer. Ils passèrent à table, chacun parlant de ses désirs que Siana ne manquait pas d’enregistrer, et la soirée achevée elle retourna à son cottage pour noter tout ce qu’elle avait gardé en mémoire. 10Au matin, après un petit déjeuner consistant pour affronter l’hiver rigoureux de jadis, elle rassembla les cadeaux prévus pour Fiona et les tissus pour Abigaël, elle les leur offrirait déjà car elle ne pourrait passer son miroir avec tous les paquets le jour de Noël. Ce fut donc les bras chargés de ses précieux fardeaux qu’elle retrouva Lily devant sa maison pour se rendre à l’atelier de couture. La petite Fiona allait recevoir des jouets du futur qui n’existaient pas encore au siècle où elle était née, toutefois Siana avait pris soin de choisir des jeux qui ne détonnent pas trop. En apercevant par la porte vitrée Abigaël tenant la petite fille sous les bras pour l’aider à marcher, elle fut bien aise de son choix. Après de chaleureuses retrouvailles, elles s’installèrent dans l’arrièreboutique où Siana leur remit ses présents. Abigaël découvrit les beaux tissus qui étaient de véritables nouveautés pour elle, et la petite Fiona le chariot de marche à pousser pour l’aider dans ses premiers pas. Dans le chariot il y avait une poupée de chiffon qui n’allait pas manquer d’inspirer sa maman pour de futures créations, et un ourson en bois fait de morceaux multicolores à empiler du plus grand au plus petit sur une tige. Je te remercie pour ces tissus précieux, et pour ces jouets très modernes que Fiona n’aurait pas connus sans toi. Ils vont très certainement donner des idées à Samuel lorsqu’il les verra. Pour lui donner des idées j’en ai prévu d’autres encore qui vont lui plaire ! J’en ai d’ailleurs quelques-uns avec moi que je vais lui déposer tout à l’heure. Fiona assise au sol auprès de sa maman semblait avoir adopté sa nouvelle poupée, les deux visiteuses en profitèrent pour prendre congé et continuer leurs visites, en donnant rendez-vous à Abigaël pour le repas de Noël au château. 10Samuel, comme toujours très occupé, fut heureux de leur arrivée. Tout en souhaitant avec cordialité la bienvenue à Siana, il leur demanda si elles n’avaient pas rencontré Henry sur leur chemin, il était en retard ce matin, et ce n’était pas dans ses habitudes. D’autant qu’il était impatient la veille de contribuer à apporter la dernière touche à quelques jouets de Noël. Nos trois amis commencèrent à s’inquiéter et la réponse leur fut bien vite apportée : L’absence d’Henry avait une raison nommée Ornella ! Celle-ci, voyant d’un mauvais œil l’effervescence qui régnait dans l’atelier de Samuel pour satisfaire les enfants, avait décidé de lui faire une frayeur. Elle avait guetté l’arrivée du petit garçon tapie derrière le Rocher des Vœux, et s’apprêtait à l’emmener à sa tour. Bien décidée à tester sur lui s’il lui restait encore quelques pouvoirs maléfiques elle tenta en vain de prononcer des formules magiques. Mais Henry donnait du fil à retordre à la mégère, qui commençait sérieusement à perdre la main et n’était plus vraiment apte à lui jeter quelque sort que ce soit. Il se débattit et cria tant que Georges le bûcheron, qui coupait des sapins non loin de là, fut aussitôt alerté. Il eut le temps de les rattraper juste avant qu’ils ne franchissent l’entrée de la tour, obligeant Ornella à lâcher sa récalcitrante victime. Les fées surgirent en même temps mais, voyant que Georges se débrouillait très bien seul, elles le laissèrent se charger de la diablesse. C’est ainsi qu’alors que Siana franchissait la porte de la boutique pour partir à sa recherche Henry arriva, soutenu par Georges, et encore tout tremblant et bouleversé par sa mésaventure. Voilà qui va nous obliger à plus de prudence, dit Lily, en consolant son petit-fils. Tiens, Henry, ouvre donc ce paquet, je pense que ça devrait t’aider à te remettre de tes émotions, lui dit doucement Siana. Je suis sûre que ce sont des jouets que Samuel se fera un plaisir de reproduire ! Il sortit du grand sac un petit train de bois avec un circuit aux rails à encastrer les uns dans les autres, qui éveilla l’intérêt de Samuel. Il y avait aussi des jeux de construction faits de cubes en bois aux couleurs vives à empiler pour bâtir des maisons, ou tout autre objet laissant ainsi place à l’imagination des enfants. Pour aider Samuel à rattraper le retard dans la préparation des jouets, Lily et Siana mirent la main à la pâte en accrochant à chaque objet des rubans et des étiquettes au nom de leur destinataire, et dès le début de l’après-midi tout était terminé. Samuel pouvait enfin souffler ! 1Mais bien sûr, il n’avait pas de cesse, et commençait déjà à examiner le circuit de train… Siana tenait à aller offrir un dernier petit cadeau à Eleanor, l’épicière, qu’elle trouva avec son époux Georges venu lui raconter le dernier méfait d’Ornella. Eleanor fut touchée par le somptueux châle de cashmere qu’elle découvrit dans son emballage doré, et par le gros blouson bien confortable destiné à Georges : Nous n’avons pas l’habitude d’être aussi gâtés ! Mon mari aura bien chaud lors de ses sorties en forêt, et moi je serai très élégante pour notre soirée de Noël ! Voyez ce beau sapin que m’a rapporté Georges, nous le décorerons dès ce soir. Ca me rappelle qu’un autre beau sapin a été installé dans mon salon et qu’il attend aussi ses parures de fête, je devrais bien m’y mettre en rentrant, le soir de Noël approche ! répondit Siana. Pour votre repas du réveillon, ne vous préoccupez de rien, dit Lily à Eleanor et Georges, je vous ferai apporter par le personnel du domaine tout ce dont vous avez besoin pour vous régaler, ce sera mon cadeau. Et n’oubliez pas le lendemain à midi le repas au château ! Les quatre amis se séparèrent et Lily et Siana, après être repassées chez Samuel pour s’assurer que tout allait bien, regagnèrent leur cottage. Je suis préoccupée par la situation de Georges et Eleanor, dit pensivement Lily, Georges est un homme rustre mais au grand cœur, il travaille trop durement, il a tant à faire seul sur le domaine qu’il profite bien peu de son épouse ! Le pauvre homme partait aux aurores pour ne rentrer, épuisé, que très tard, et cela chaque jour, et sa femme était si seule. Lily voulait s’adresser au miroir pour lui demander d’améliorer la qualité de leur vie, elle avait en main une petite branche du sapin rapporté par Georges. Elle pensait qu’il aurait bien besoin d’aide et de matériel nouveau. Comme en réponse à son vœu, quelques instants après arrivait Kelilan qui avait eu connaissance de l’enlèvement d’Henry et du secours que lui avait apporté Georges. Il avait une dette envers ce dernier et proposait d’embaucher deux autres hommes pour l’aider à entretenir la forêt et les alentours et faire venir aussi de l’outillage neuf. Il savait que Georges avait le souhait de créer un atelier de menuiserie, il lui fallait disposer de temps pour cela, et il allait l’y aider aussi. A cette annonce un grand sourire s’afficha sur le visage de Lily. 11Je vous laisse, mes amies, je vais en discuter avec Georges, dit Kelilan en les embrassant. Siana en profita pour partir elle aussi, et se dirigea vers le miroir… De retour dans le cottage à son époque, elle fouilla dans les cartons pour commencer la décoration de son sapin. Les petits-enfants de Suzanne arrivèrent justement accompagnés de Cedrick. Voilà une aide bienvenue, leur dit-elle en les invitant à entrer au salon, il est grand temps que ce sapin revête son air de fête. Et c’est au milieu de plaisanteries et de rires qu’ils s’attelèrent à la tâche. Bien vite le sapin fut resplendissant, l’honneur d’allumer les guirlandes revint à Stephen le plus jeune. Contents d’eux ils prirent tous la direction des jardins d’Oliver, Moira les avait chargés de récupérer une commande. Mes amis, tout est prêt, leur dit Oliver, et lorsqu’il aperçut Siana on put lire la joie dans ses yeux : On m’avait annoncé votre arrivée ! Venez voir, on est en train d’installer des serres, je pourrai produire plus longtemps dans l’année, et je compte bien agrandir bientôt ma clientèle ! Oui, et Oliver a accepté que je vienne l’aider pendant les vacances de printemps ! dit Patrick tout content, il me charge déjà de quelques livraisons. Puisque vous êtes venus en nombre, je vais aussi vous confier quelques étoiles de Noël que j’offre à Ann pour décorer les tables de l’auberge, ajouta Oliver en leur chargeant les bras de fleurs. C’était déjà la veille du réveillon, Siana voulait participer elle aussi à la décoration de l’auberge, elle devait passer chercher ses cadeaux chez Fiona et Angela avant que la table de fête ne soit dressée, il s’agissait de jolies nappes dont elle leur avait passé commande. Elle offrirait en même temps leur cadeau aux couturières, de superbes tissus qui lui avaient été envoyés par un vieil ami de ses parents vivant toujours en Orient. Pour Helen elle apportait un bébé plus vrai que nature avec son matériel de puériculture. Elle devait aussi leur transmettre l’invitation d’Ann à se rendre à l’auberge le lendemain à midi, il y aurait encore beaucoup de plats à déguster. 11J’ai une course à faire je vous rejoins à l’auberge, dit-elle à ses amis, tout en fourrant tant bien que mal les fleurs qu’elle tenait dans les bras déjà chargés de Cedrick. Sa commande était prête, les nappes étaient superbes, la table du réveillon serait pimpante, et Ann et Susan allaient être très surprises. Elle retrouva le joyeux groupe au moment où il entrait et put joindre son présent à celui d’Oliver. Et voilà aussi mon cadeau, tout est là pour la décoration de la salle à présent, dit-elle en tendant son paquet à Ann, nous pouvons nous mettre au travail ! Votre aide à tous est bienvenue, dans la bonne humeur et en musique nous allons rendre cette table féérique, remercia Ann. Et ainsi demain nous n’aurons plus que la préparation des plats. Ce fut le moment que choisirent les parents de Cedrick pour faire leur apparition, ils étaient accompagnés d’Henry au comble du bonheur. Mes chers parents, il ne manquait plus que vous !, dit Cedrick ravi, venez que je vous présente la charmante personne à qui nous devons de pouvoir enfin vivre un beau Noël dans notre village métamorphosé. William et Louisa étaient d’un abord très agréable, ils plurent tout de suite à Siana. Ils se joignirent à toute la bande pour décorer la salle du restaurant, et tout fut terminé en un temps record. A la fin de l’après-midi Cedrick les conduisit au château pour qu’ils s’y installent et se reposent dans l’attente du grand jour. Arriva bien vite la veille de Noël, Siana rassembla les cadeaux pour ses amis et alla les déposer d’avance sous le grand sapin de l’auberge, et après quelques heures d’aide aux préparatifs, elle rentra chez elle pour s’apprêter pour la soirée de réveillon. Elle avait acheté un beau pull avec des fils dorés pour l’occasion, qu’elle mit sur un pantalon de crêpe noir, elle se coiffa avec soin, glissa dans ses cheveux une barrette sertie de strass, sans oublier la petite touche de parfum incontournable… elle était prête. Lorsqu’elle arriva tout le monde était là, des bougies scintillaient sur la grande table, le sapin était illuminé et à ses pieds tous les cadeaux attendaient. Elle surprit, non sans un certain contentement, une étincelle d’admiration dans les yeux de Cedrick. 11Il ne manquait plus que toi, mon enfant, lui dit Henry en l’embrassant tendrement. Ann les invita tous à passer à table : Tout est prêt, asseyez-vous, je vais commencer à servir ! Rien ne manquait à ce repas de fête, et chacun se fit un plaisir d’apprécier tous les plats exquis qui furent servis. Quand vint le moment du dessert, Cedrick leur annonça une surprise. Il entraîna Sam à l’écart, et ils revinrent chacun avec une guitare. Je vous présente mon meilleur élève, dit-il fièrement. Ils commencèrent alors à jouer une musique de Noël, et Sam se mit à chanter. La stupeur et l’admiration laissèrent tout le monde sans voix. Je vous avais promis une surprise, n’est-ce pas ! dit joyeusement Cedrick. Sam est très doué pour la musique, il a appris à jouer en peu de temps. Quant à sa voix elle est déjà incroyable pour un garçon de son âge ! Je crois bien qu’il a trouvé sa « voie » ! La soirée continua en musique jusqu’à minuit, où les enfants impatients commencèrent à se rapprocher du sapin et des cadeaux. - Suivons-les, dit Henry, ils ne peuvent plus attendre ! Et commença la distribution des présents dans la joie. Henry remercia Siana pour le beau pull et la chemise, et Susan pour la jolie robe. Cedrick resta interdit en découvrant le magnifique livre sur la guitare en édition limitée qu’elle lui offrait. Pour les enfants d’Ann elle avait acheté de nombreux jeux de société et des lecteurs MP3, pour Sam dont elle connaissait le goût pour la musique des cd et une guitare acoustique, pour la petite Laura un superbe poupon ressemblant à un vrai bébé que Sam lui emporterait. Aucun ami n’avait été oublié… Elle n’avait pas été oubliée non plus et remercia tous ses amis de leur gentillesse. Il était très tard lorsqu’elle quitta l’auberge. Il était temps pour elle d’aller dormir car le lendemain elle était invitée au château par Mary et Kelilan. En arrivant dans sa chambre elle découvrit sur son lit une superbe robe de fête, Lily était passée par là… Y était accrochée une petite carte « Joyeux Noël de la part de Lily et Mary ». Le lendemain, malgré sa courte nuit, elle était bien reposée et prête pour cette autre belle journée. Elle s’attabla pour prendre son petit déjeuner devant une tasse de thé et quelques viennoiseries qu’avait tenu à lui donner Ann. Puis elle s’apprêta et revêtit sa nouvelle robe, Abigaël avait utilisé le tissu qu’elle avait choisi avec l’aide de Mary, l’épaisse soie aux reflets changeants de bleu-vert, et le modèle, avec une longue jupe ample, était simple selon ses goûts que la couturière connaissait bien. La lumière jouait dans les plis de la jupe, faisant varier les couleurs à chacun de ses mouvements. Elle glissa dans un sac des vêtements de rechange car elle comptait bien profiter enfin de la jolie suite dont elle pourrait disposer au château maintenant que les journées ne prenaient plus fin à dix-sept heures. Elle accrocha dans ses cheveux sa barrette en strass, et enfila son manteau avant de se rendre devant son miroir. A peine avait-elle posé la main dessus qu’elle se retrouva devant le cottage où l’attendait la calèche du château et Lily chaudement emmitouflée dans une couverture. As-tu passé une belle soirée de réveillon à l’auberge ? la questionna-t-elle en l’invitant à s’asseoir près d’elle. Une soirée très agréable et conviviale, ils sont tous si sympathiques, j’attends impatiemment la fin de mes études ! J’en suis heureuse, et aujourd’hui sera encore une belle journée ! Tiens voilà nos petites amies, elles restent à l’abri dans leur cachette par ce froid, et font le guet à tour de rôle. Les fées vinrent les saluer : Nous n’avons pas beaucoup de surveillance par ce temps, Ornella ne sort guère de sa tour, elle déteste le froid et la neige ! On dirait qu’elle a pris un coup de vieux ! Nous l’entendons maugréer depuis sa tour ! 11Puis elles repartirent se tapir dans les fourrés. Au château Kelilan les accueillit sur le pas de la porte et les fit bien vite entrer se réchauffer. L’attelage repartit chercher Samuel, ainsi qu’Abigaël, Mycroft et la petite Fiona. Eléanor et Georges seraient invités également au repas. Siana eut à peine le temps de déposer ses présents sous le grand sapin avant que n’arrivent Henry et Toby suivis de la petite Laura. Tout excités, ils venaient lui montrer les cadeaux trouvés à leur réveil. Quand ils virent de nouveaux présents au pied du sapin, ils questionnèrent Siana du regard pour demander l’autorisation d’ouvrir les leurs. Toby tout à sa joie de découvrir de nouveaux livres partait déjà dans ses rêves, tandis qu’Henry et la petite Laura découvraient pour l’un de nouveaux jouets en bois et pour l’autre le beau bébé que Sam avait déposé en rentrant de l’auberge. Lorsque tous les convives furent arrivés, ils se rassemblèrent autour de la grande table, chacun racontant sa soirée de réveillon. Au cours de la discussion, Siana annonça son désir de monter jusqu’à la cascade si le temps restait ensoleillé. Elle voulait revoir ce petit bassin qui avait donné naissance à la légende de la Déesse des eaux. Devant son intérêt pour cette légende, Kelilan lui apprit qu’il existait un lieu mystérieux qui devrait beaucoup lui plaire : Je vous y conduirai au printemps, c’est à cette période de l’année qu’il offre son plus beau spectacle. Mais je ne vous en dirai pas plus … Une fois cette belle journée finie Siana put, pour la toute première fois, apprécier le confort de sa chambre. Qu’elle s’y sentait bien ! Elle fut réveillée par Toby qui vint se faufiler près d’elle avec un livre. Elle passa la matinée à s’amuser avec les enfants et leurs nouveaux cadeaux. Puis dans l’après-midi elle se fit reconduire à son cottage. Elle passerait voir si ses amis avaient besoin de son aide à l’auberge pour remettre de l’ordre, puis se coucherait tôt, pour se rendre de bonne heure à la cascade. Dans la lumière estompée du petit matin d’hiver, elle prit le chemin des collines, pas un bruit, pas une présence ne venait troubler sa promenade. Un silence feutré enveloppait la nature, on n’entendait que le bruissement de ses pas dans la neige. Quand elle atteignit la cascade et le bassin elle fut saisie par la beauté du lieu, 11quelques glaçons pendaient sur les rochers et brillaient au soleil comme des pierres précieuses, l’eau pure du bassin miroitait et frémissait sous le vent frais. Elle poussa son chemin jusqu’à la maison de Deirdre, et y entra pour faire une flambée dans la cheminée. Tout était bien rangé et propre, quelqu’un venait sans doute entretenir régulièrement la petite maison. Les bocaux de plantes qui l’avaient intriguée étaient toujours posés au même endroit. Elle s’approcha pour en lire les étiquettes, et entre « Bruyère » et autres herbes sèches, elle discerna, bien cachés derrière, de mystérieux flacons de potions avec des inscriptions en latin ou comportant des caractères étranges… elle avait supposé juste, Deirdre était un peu « alchimiste » ! Et comme pour confirmer ses soupçons elle aperçut un alambic bien à l’abri des regards dans un recoin… Après une halte bienvenue, elle reprit sa route vers la lande, décidée à enquêter sur la personnalité de la vieille femme. Mais pour le moment elle voulait passer voir Elisabeth, elle n’avait pas eu le temps de lui apporter son cadeau. Elle fut accueillie à l’épicerie par une jeune femme occupée à réorganiser l’agencement du magasin, et qui était sans doute Eva. Bonjour ! lui dit celle-ci, Vous devez être Siana, Elisabeth m’a parlé de vous ! Venez admirer la boutique et son nouveau lifting ! Le magasin était méconnaissable. Siana fut touchée de voir ce qu’elle avait apporté à Elisabeth grâce à son miroir, la devanture était attirante avec son frais coloris vert tendre et ses guirlandes de fruits et légumes peints de part et d’autre de la vitrine, et l’intérieur aussi était rajeuni et fonctionnel. Elisabeth qui avait reconnu sa voix arriva accompagnée d’Alexander et du petit Nick. C’est un plaisir pour moi de faire la connaissance de votre petite famille, et d’avoir enfin l’occasion de remercier Alexander pour les travaux dans mon cottage, dit Siana. Et aussi pour tous ceux qui ont été faits dans le village, la restauration est spectaculaire ! Elle remit ses cadeaux et s’attarda un peu autour de chocolats chauds préparés par Elisabeth, tout en regardant le petit Nick engloutir goulûment un biberon de lait. Les journées suivantes s’écoulèrent trop rapidement entre ses amis d’autrefois et ceux du village actuel, déjà il fallait songer au départ. 11Le jour venu, ce fut sous un superbe soleil qu’elle s’apprêta à reprendre la route, les enfants de Susan étaient également sur le départ. Ils l’invitèrent à passer les voir quand elle le souhaitait à leur restaurant en ville, ce qui l’aida à conserver bon moral au moment des adieux. Cedrick promit lui aussi de les y retrouver à cette occasion. Cette perspective de retrouvailles proches l’aida à ne pas voir défiler les kilomètres. Perdue dans ses pensées incessantes et confuses, elle se retrouva bien vite devant chez elle. Mille questions se bousculaient dans sa tête… Aurait-elle le temps de tout organiser sans rien oublier ? Elle aurait tant de choses à planifier d’ici les prochaines vacances, elle devrait aussi commencer à trier bon nombre d’affaires personnelles dont elle chargerait déjà sa voiture au prochain trajet. Et tout cela sans négliger pour autant la fin de ses études, qui représentaient beaucoup. A l’université elle eut un trimestre très chargé, ce qui l’aida à ne pas voir passer le temps et à ne pas trop languir de Wishbury. Comme convenu elle rendit visite à Ann et sa famille, à deux reprises, leur restaurant était à peine à une heure de route de chez elle. Elle avait proposé à Sophia, sa meilleure amie de l’accompagner, et les y retrouva aussi Cedrick qu’Ann avait prévenu, elle en éprouva un tel plaisir que cela la troubla… Ce furent deux journées bien agréables où elle reçut des nouvelles du village par Cedrick qui se rendait de temps en temps auprès d’Henry. Elle serait encore bien surprise ! lui dévoila-t-il, énigmatique. Ann et Andrew leur annoncèrent une bonne nouvelle : ils venaient de mettre leur restaurant en vente, et avaient déjà des acquéreurs intéressés. Un dimanche, sur le chemin du retour, comme Sophia posait des questions sur ce village mystérieux dont ils ne cessaient tous de parler, Siana décida qu’il était temps de la mettre en partie dans la confidence. Elle lui raconta la vie de Wishbury depuis qu’une sorcière avait jeté une malédiction sur le village et ses habitants, lui fit part de son attachement pour cet endroit plein de charme, et lui expliqua qu’elle aurait un rôle à y jouer, sans trop en dévoiler. D’abord surprise, Sophia fut vite passionnée par l’histoire, et exprima le désir d’aider son amie dans son entreprise. Touchée par tant d’enthousiasme et de bonne volonté, Siana l’invita à l’accompagner pour les vacances de Pâques. Ces vacances arrivèrent très vite, dès le premier jour au petit matin, elles prirent la route tout en discutant avec entrain. Une multitude de projets naissait au fil de leur conversation, en particulier celui de faire revivre l’atelier de reliure de Louis, qui tenait particulièrement à cœur à Siana. Les deux jeunes filles terminaient leurs études d’histoire, et allaient devoir entrer dans la vie active, alors pourquoi ne pas 11chercher une idée pour relancer cet endroit chargé d’histoire. Elles ne manquaient pas d’imagination, les idées se bousculaient, elles iraient dès le lendemain dans l’ancien atelier pour voir ce qu’il était possible d’y créer. Déjà le village se profila à l’horizon, la route avait paru bien moins longue que d’habitude à Siana, tant elles avaient bavardé. Elles allèrent directement au cottage où les premières fleurs de printemps les accueillirent. Sophia tomba sous le charme de l’adorable petite maison et de son jardin. Elles prirent tout leur temps pour s’installer, Siana montra sa chambre à Sophia qui déjà s’y sentait bien, la pièce était décorée avec goût, un couvre-lit tout neuf et de frais rideaux venaient compléter une tapisserie fraîchement posée. Lily, qui avait été avertie de la venue de l’amie de Siana, avait demandé que cette pièce soit entièrement rénovée aussi. Elles firent le tour de toute la maison, le petit bureau aussi avait été réaménagé avec deux tables de travail pour permettre aux jeunes filles de réviser leurs cours en vue des examens de fin d’année. Elles avaient de la chance, il faisait doux et le village resplendissait sous le soleil printanier, Siana proposa de montrer sans attendre ce lieu tant aimé à son amie. Un pull jeté sur les épaules, elles arpentèrent les ruelles. Avec satisfaction Siana découvrait à chaque coin de rue de nouvelles maisons réhabilitées. Des massifs et des arbustes avaient été plantés, il était difficile d’imaginer la torpeur dans laquelle se trouvait encore le village il y a quelques mois. Les façades de certaines maisons avaient même été totalement transformées pour y créer des vitrines. Cela signifiait donc que des boutiques allaient voir le jour ! Comme Siana s’en doutait, Sophia succomba elle aussi au charme de Wishbury. Elle voulait voir l’extérieur de l’atelier de Louis qui avait tant fait craquer son amie, et tomba d’accord avec celle-ci, cette maison méritait qu’elles lui offrent un nouvel usage. En passant devant le magasin d’antiquités, Siana constata que quelques guitares étaient exposées en vitrine. Tout en conservant l’âme de cet endroit, Cedrick avait donc commencé à mettre son projet d’atelier de lutherie à exécution. Il avait trouvé le temps d’y revenir et de fabriquer de nouveaux instruments. Peut-être même avait-il réussi à trouver l’aide d’un artisan comme il l’envisageait. Elle aurait le 1temps de le découvrir, mais pour le moment Cedrick ne semblait pas être là, sa voiture n’était pas dehors. Elles arrivèrent à l’auberge dont la porte était ouverte ; à l’intérieur deux couples étaient en train de déjeuner. Entrez vite, nous vous attendions avec impatience ! s’exclama en les embrassant un Henry méconnaissable. Il portait un élégant pantalon gris, et une belle chemise bleue, et semblait avoir rajeuni. Puis il ajouta : Susan nous attend derrière ses fourneaux, c’est elle qui cuisine pour nos nouveaux hôtes en attendant l’arrivée d’Ann et Andrew. Comme vous le voyez les promeneurs arrivent à présent jusqu’à notre village. J’ai vu en effet que mon vœu a été exaucé, la route a été réaménagée, et le village est répertorié sur les nouvelles cartes routières et même sur les GPS ! répondit Siana. Oui, et de la publicité a été faite par Ann, et aussi par Cedrick ! Les visiteurs commencent à arriver avec les beaux jours. Il y a encore beaucoup à faire, mais nous progressons petit à petit. Et nous sommes là pour vous aider, avec plein d’idées en tête ! Ils se rendirent dans la cuisine pour aller proposer leur aide à Susan dont le bonheur se lut sur le visage lorsqu’elle les vit entrer. Avec plaisir, leur dit-elle, vous pouvez assurer le service dans la salle, nous pourrons de cette façon nous mettre nous aussi rapidement autour d’une table. Une demi-heure plus tard ils se retrouvèrent devant un bon plat qui venait de finir de mijoter, tout en partageant leurs idées avec animation. Après le repas, Susan leur fit visiter les deux étages de la maison qui avaient été entièrement rénovés par Alexander. Au premier, avaient été créées des chambres d’hôtes, dont deux seulement étaient achevées et meublées. Elles étaient actuellement occupées par les couples qui prenaient leur repas un peu plus tôt. Pour les autres chambres il faudrait récupérer quelques meubles au château. Sur un grand palier au fond du couloir avait été aménagée une salle de détente que pouvaient partager les clients et leurs enfants. Des fauteuils confortables, des jeux de société, des livres étaient à leur disposition. Le deuxième étage était occupé par l’appartement réservé à la famille d’Ann. 12Les enfants n’avaient pas encore vu leurs nouvelles chambres, tout juste terminées. Ils allaient être surpris à leur arrivée le lendemain… Alexander avait parfaitement répondu à leurs désirs. Afin de laisser la place à la création des chambres au premier étage, Henry et Susan apprirent à Siana qu’ils avaient décidé d’aller vivre au château. Henry avait laissé sa boutique ainsi que sa maison à la disposition totale de Cedrick, qui commençait à l’étage l’installation d’une salle de cours de musique et mettait beaucoup de choses en œuvre pour attirer des musiciens de tous âges. Siana adorait la tournure que prenaient les évènements… Susan demanda aux jeunes filles si elles pouvaient aller déposer une commande chez Oliver, ce qu’elles firent avec joie. Pendant ce temps elle-même se remettrait aux fourneaux pour préparer le menu à la carte du soir. En traversant le village Siana en profita pour présenter son amie à l’épicerie et chez les couturières, car Sophia aurait besoin de s’occuper pendant qu’elle-même traverserait son miroir pour aller retrouver Lily et sa famille. Puis Sophia fit… non sans surprise !… la connaissance d’Oliver. Jamais encore elle n’avait rencontré ce genre de personnage, à part dans des livres de légendes ! Elle fut conquise par sa gentillesse, et plus encore quand il leur offrit à chacune un charmant bouquet printanier, et de la rhubarbe dont c’était la première récolte. Toutes heureuses à l’idée de savourer le soir même une délicieuse tarte, elles le quittèrent pour aller aider Susan à préparer le dessert. Lorsque les clients arrivèrent le soir, elles se proposèrent à nouveau pour seconder Susan et assurer le service. Henry en profita pour se rendre à l’atelier de lutherie où il donnait un coup de main, il y attendrait Cedrick qui n’allait sans doute pas tarder. Au moment où les clients finissaient leur repas sur une succulente tarte à la rhubarbe, les deux hommes arrivaient accompagnés d’un troisième. Ils s’installèrent à la table prévue pour leur repas, et y savourèrent un apéritif en attendant que Susan soit disponible. Cedrick leur présenta son nouvel ami : —Voici Nikolas, il est luthier, c’est lui qui m’a enseigné son art pendant plusieurs mois ! Et il vient travailler ici avec moi quand je suis là. 12J’ai entendu beaucoup de bien de vous, Mademoiselle, dit Nikolas. Venir travailler ici avec Cedrick est un plaisir, il a été un excellent élève, et a beaucoup de talent. Une fois les clients partis, Susan vint rejoindre ses amis, et c’est sur la note acidulée d’une belle part de tarte à la rhubarbe qu’ils se quittèrent tard dans la soirée. Les bras chargés de brioches et de confitures pour leur petit-déjeuner, Siana et Sophia retournèrent à leur cottage. Elles profitèrent un moment encore du confort douillet en planifiant leurs activités du lendemain. Elles iraient donc examiner de plus près la maison de Louis pour étudier ce qu’il était possible d’y créer tout en conservant le caractère originel de l’atelier. Au moment de lui souhaiter bonne nuit, et sachant qu’elle confierait Sophia entre de bonnes mains, Siana lui annonça brièvement que le matin elle irait d’abord voir sa famille au château, sans donner davantage d’explications. Le moment n’était pas encore venu de trop en dévoiler, plus tard peut-être… 12De bonne heure le matin, les deux amies se retrouvèrent dans la cuisine, Siana était prête pour son retour dans le passé, tandis que Sophia lui annonça qu’elle profiterait de ces heures d’isolement, installée dans le petit bureau, pour se consacrer à ses révisions. Siana la salua rapidement, et alla discrètement se réfugier dans sa chambre pour accomplir le rituel qu’elle attendait tant. Elle se retrouva directement dans la grande allée de la forêt où les petites fées averties de son arrivée l’attendaient en piaffant d’impatience assises sur une souche, avec quelques clochettes de perce-neige et un gobelet de leur nectar en cadeau de bienvenue. Lily et Mary se trouvaient déjà dans les jardins pour profiter des senteurs que dégageaient les fleurs à la rosée du matin, elles étaient penchées sur un freesia au parfum délicat. Non loin d’elles des jonquilles formaient une ronde autour d’un magnolia aux boutons rosés ; des massifs de tulipes, d’iris en avant plant de camélias et de rhododendrons auraient inspiré plus d’un peintre. Quelle féérie, dans ses habits de printemps le château était plus beau que jamais ! Siana marqua une pause avant de s’approcher, pour contempler ses deux amies. L’instant de charme fut rompu par deux petits espiègles, Toby et Henry, qui se précipitèrent dans son dos en criant pour l’effaroucher. Elle fut invitée par Mary à flâner auprès d’elles jusqu’aux écuries pour y retrouver Kelilan qui les attendait avec une surprise. Tout en échangeant sur leurs vies respectives depuis Noël, elles continuèrent leur balade dans l’allée ensoleillée. Tenant la main des enfants, Siana pénétra dans l’écurie pour découvrir dans la paille un adorable poulain venu au monde la nuit même. 12Laissant à Toby et Henry l’honneur de lui trouver un nom, Kelilan mena les trois femmes vers un banc au dehors pour prendre des nouvelles de Siana. Il lui rappela sa promesse de lui faire découvrir cet endroit dont il lui avait parlé, que peu de personnes connaissaient et qui allait la ravir : Il nous faudra partir à l’aube, la magie a lieu à un moment précis en fin de matinée lorsque le temps est ensoleillé, et nous aurons une longue route à parcourir pour y arriver. Vous devrez dormir au château et je ferai préparer nos chevaux très tôt, ainsi que de quoi nous restaurer. Nous emmènerons Toby et Henry, je pense qu’ils seront enthousiasmés par cette promenade. Toby pourra ainsi accomplir son premier rêve d’exploration. Tout ce mystère me rend curieuse et impatiente, répondit Siana toute surexcitée. Rendez-vous fut donc pris pour le surlendemain au soir, Siana ne pouvait laisser Sophia seule dès les premiers jours. Je serai là sans faute, j’aurai eu le temps de trouver quelques occupations à mon amie pour la journée. Vous prendrez une tenue confortable. Revenez vite ! lança Kelilan en s’éloignant vers l’écurie, je vous attendrai pour aller donner les consignes aux écuries, et nous prendrons la route aux aurores, il nous faut profiter de ce temps superbe. Siana aussi s’éloigna en expliquant à Lily et Mary qu’elle devait étudier avec Sophia des ébauches de projets pour l’atelier de Louis. Quand elle se retrouva devant son cottage, son amie venait de franchir le seuil pour s’aérer après ses révisions, elles partirent donc aussitôt pour l’atelier de reliure. Comme elle s’y attendait Siana vit l’expression réjouie de Sophia en découvrant l’ambiance unique qui régnait à l’intérieur. A n’en pas douter elles avaient toutes deux succombé avec la même intensité à la fascination qu’exerçait ce lieu. Je sens qu’à nous deux nous allons trouver l’utilisation qui va convenir exactement à cette demeure chargée de souvenirs, dit Sophia. Conserver ces odeurs de vieux livres est impératif, et tous ces outils et matériaux doivent rester les témoins du passé de cet atelier, suggéra Siana. 12L’idée d’un musée fut immédiatement évoquée, toutefois, après quelques tergiversations, elles tombèrent d’accord que ça ne serait pas assez vivant et ne correspondait pas suffisamment à leurs caractères dynamiques et liants. Elles étaient assises au sol à s’imprégner de l’environnement, quand Siana eut une idée : Nous devons garder le cadre d’un musée en laissant la place d’honneur aux presses et autres outillages, aux étagères de vieux livres, tout en y ajoutant une touche de féminité et de modernité : pourquoi pas un café-lecture ? Un lieu vivant d’échanges, de rencontres ! Sais-tu que tu viens d’avoir une idée de génie ! s’écria Sophia. Oui je crois qu’il faut nous mettre au travail dans ce sens ! Et commença une interminable liste qu’elles griffonnèrent sur un cahier, du nom de leur café-lecture, jusqu’aux livres à sélectionner pour séduire un public de tous âge et à la décoration qui devait être reposante et avenante à la fois. Dans ce salon elles souhaitaient mêler les lectures anciennes et actuelles en rapport avec le village, les lieux mythiques, et les croyances qui s’y rattachaient, en élargissant même les études sur d’autres sites légendaires du pays. Elles se mettraient en quête d’écrits avec comme support des livres, des revues, des journaux, et même des livres pour la jeunesse, les enfants aimaient les histoires merveilleuses faisant appel à l’imaginaire. Elles animeraient des ateliers autour de ces thèmes, où chacun pourrait donner son avis. Si pas chance le village pouvait bientôt recevoir une connexion internet ce serait un plus d’installer un ordinateur en accès libre ; et ainsi de suite les idées s’alignaient sur les pages… Fortes de leur décision, elles allèrent expliquer leur idée à leurs amis. Alexander qui se trouvait là leur offrit son aide, il devait peindre une enseigne pour l’atelier de lutherie, il réaliserait aussi celle du café-lecture. Et l’intérieur aurait besoin d’un rafraîchissement, il promit d’aller faire un tour d’horizon plus tard dans la soirée avec elles et ils pourraient se mettre ensemble au travail assez vite. Pendant que je vais terminer le travail pour Cedrick, vous pouvez réfléchir à une idée de décoration pour l’enseigne, leurs suggéra-t-il. Je vais revenir avec une palette de couleurs où vous pourrez faire votre choix. 12Leur rêve commençait à prendre la forme d’un projet concret, elles pouvaient enfin espérer le toucher réellement du bout des doigts ! Elles s’installèrent devant leur cahier pour dessiner leur souhait : sur une enseigne aux couleurs pastel elles imaginaient le nom de leur futur domaine « Autour des livres de Louis » inscrit en lettres anciennes peintes en gris au milieu de livres et de tasses à café dansant tout autour. Pour l’intérieur elles avaient aussi leur idée : de l’élégance subtile dans des nuances de blanc et gris afin de laisser la vedette aux étagères de livres et à l’outillage de Louis. Elles installeraient dans la grande salle des petits fauteuils disséminés autour de tables basses, propices au confort et au calme des lecteurs. Munies de croquis très précis elles rejoignirent Alexander qui les félicita pour leur bon goût ; dès le lendemain il s’attaquerait aux premiers travaux. Quand se leva une nouvelle aube, Siana rappela à son amie qu’elle serait absente dès le soir jusqu’au lendemain soir, mais elles avaient la journée pour s’atteler au commencement des travaux. Ce qu’elles firent avec beaucoup d’ardeur, déplaçant le mobilier pour libérer les murs et protégeant les livres de Louis. Le temps passa si vite qu’au soir venu Siana faillit manquer l’heure de partir. Elle avait juste le temps de passer au cottage pour se rafraîchir et se changer. Elle fut accueillie au château par deux petits garçons frémissants d’impatience qui l’entraînèrent directement aux écuries pour retrouver Kelilan. Après une belle soirée passée en maintes suppositions, et devant le mutisme de Kelilan qui n’avait pas l’intention de leur donner le moindre indice, Siana et les enfants se retirèrent pour aller dormir. Exaltation était le mot exact pour décrire l’état dans lequel se trouvait Siana au petit matin. Elle n’avait aucune idée d’où elle allait, ni de ce qu’elle allait découvrir mais elle était euphorique, car elle devinait qu’elle s’apprêtait à faire une découverte fabuleuse. Après un petit-déjeuner consistant, nos quatre amis se rendirent aux écuries, l’effervescence était à son comble, Henry et Toby ne tenaient pas en place. Le palefrenier avait accroché le panier contenant leur pique-nique au cheval de Kelilan, il aida les enfants à monter en selle. Et le cortège s’ébranla bien vite en direction des montagnes qu’on voyait à l’horizon derrière le château. La promenade à elle seule 12était déjà un plaisir, il était tôt et faisait encore un peu frais, mais la journée s’annonçait radieuse. Au loin, nimbées de brume, des collines bleutées se profilaient, disparaissant avec les sinuosités de la route. Chaque lacet leur offrait un paysage nouveau qui s’évanouissait au fur et à mesure tel un mirage. Ils atteignirent un lac aux eaux tranquilles où venaient se mirer des sapins et autres arbres au feuillage printanier léger. Siana était confortablement vêtue d’un jodhpur et d’un gros pull sur une chemise, et profitait pleinement des premiers rayons du soleil printanier. Après quelques heures d’émerveillement sur des chemins qui sentaient bon le sous-bois et la mousse fraîche, où ils purent apercevoir des cerfs, ils allaient enfin arriver à destination. Encore une montée sur un sentier à flanc de colline serpentant entre des rochers, puis ce fut le moment de la découverte : ils surplombèrent enfin une grotte au plafond percé au fond de laquelle subsistaient les ruines d’un petit temple avec en son milieu une source d’eau chaude à ciel ouvert d’où s’échappaient des volutes de vapeur. L’eau s’écoulait dans des fontaines de pierre moussues. Tout autour du temple des massifs de rhododendrons en fleurs bénéficiaient d’un microclimat. Quelle splendeur, un véritable petit paradis ! s’écria Siana. Merci, cher Kelilan, pour cette découverte ! Je savais que vous alliez aimer ce lieu secret, et le meilleur reste à venir. Il nous faut patienter un peu. Et tout à coup, tandis qu’il lui expliquait l’origine de ce temple, il s’interrompit : Le soleil laissa entrer ses rayons à l’intérieur de la petite grotte et vint illuminer le bassin qui lui renvoyait sa lumière dans les volutes de vapeur et éclairait toutes les parois d’un halo lumineux diffus. La féérie s’accomplissait sous leurs yeux stupéfaits ! C’était juste une merveille avec les couleurs des fleurs qui se fondaient subtilement dans ce flou limpide ! Un moment magique ! Les enfants et Siana restèrent sans voix devant ce phénomène. Pouvons-nous aller dans le petit temple, demanda Toby après que le spectacle eût pris fin. Oui, il nous faut faire demi-tour, puis nous emprunterons entre les rochers un petit sentier bordé d’arbres en fleurs qui forment un tunnel délicieusement parfumé. Vous allez adorer cette traversée. Kelilan avait dit vrai, le parfum suave et le spectacle des fleurs d’un rose tendre étaient un enchantement. 12Arrivés dans la grotte Henry et Toby furent les premiers à mettre pied à terre. Toby avait devant ses yeux tout ce dont il rêvait dans ses livres anciens, il se tourna vers son père avec un regard plein de reconnaissance. Il s’approcha d’une fontaine et trempa sa main dans l’eau si douce qu’on y aurait pris un bain. - Cet endroit a été découvert il y a plusieurs années par un habitant du village, expliqua Kelilan. Ce temple date de l’invasion romaine, il a été érigé en l’honneur de la divinité celte Sulis devenue la déesse des sources thermales. Siana se dirigea vers les fontaines en forme de baignoires, les romains devaient s’y baigner, l’eau qui s’y écoulait depuis la source avait la température idéale et possédait sans doute des vertus thérapeutiques. Une inscription était gravée dans la pierre : « Aquae Sulis ». Au pied d’une colonne il y avait une statue de bronze remarquablement conservée représentant la déesse. Personne ne parlait, le lieu incitait au silence et au respect. Après un long moment de contemplation, ils reprirent leur chemin, et s’arrêtèrent sous le tunnel de fleurs pour se restaurer. Toby devait probablement être le plus ému d’entre eux après cette découverte, son émotion était palpable, le début de ses rêves venait de se réaliser ! Il sauta au coup de son père après un long silence pendant lequel ses pensées les plus folles avaient dû se bousculer : Voilà pourquoi je veux partir quand je serai grand, je veux découvrir beaucoup d’autres belles choses comme celle-ci ! Tu as raison, mon fils, le monde est plein de merveilles qui t’attendent, lui répondit son père heureux de lui avoir fait ce plaisir. Reprenons notre route, nous avons beaucoup à raconter à ta maman ! Après avoir passé un moment à écouter le récit de cette découverte fait par les enfants à Lily et Mary, Siana les quitta assez tôt le soir les laissant à leur émerveillement ; Toby était intarissable, mais Sophia devait l’attendre. Sans lui expliquer que son voyage s’était passé dans un autre temps, elle pourrait au moins lui décrire sa journée et lui promettre de l’emmener voir ce lieu fabuleux. Leur salon de lecture avait déjà pris en peu de temps une allure coquette, Alexander et Cedrick avaient mis tout leur cœur à l’ouvrage avec l’aide de Sophia pour lui faire la surprise, les peintures des murs étaient terminées. C’était aux jeunes 130 filles que revenait le plaisir de choisir quelques tableaux pour donner à la pièce sa touche finale, de même que des fauteuils pas trop encombrants et de petites tables à disséminer dans la pièce. Dans la boutique d’Henry Cedrick avait déniché un petit comptoir avec des étagères qui conviendrait bien pour installer une machine à café, des tasses et des verres, et pour y intégrer un petit réfrigérateur à boissons. Il rapporta aussi un présentoir à magazines qui aurait besoin d’un petit coup de peinture. A l’allure où avançait l’aménagement l’ouverture pourrait s’envisager pour le début des vacances d’été. Siana rêvait à cette saison qui promettait d’attirer des curieux grâce aux publicités faites dans les offices de tourisme pour Wishbury, d’autant que depuis ce printemps les visiteurs se succédaient déjà à l’auberge. Il fallait songer à concevoir une brochure avec tous les services et boutiques qu’offrait ce nouveau village. De retour le soir au cottage elles travaillèrent sur ce projet et le lendemain elles iraient prendre des photos des diverses boutiques et de leurs propriétaires. Elles devraient aussi photographier les sites alentour, ce qui permettrait à Sophia de les découvrir. Elles commencèrent par l’atelier de couture où Sophia se laissa tenter par des coussins. Fiona et Angela leur confièrent que leur joli atelier attirait beaucoup les premiers touristes de passage qui y faisaient des achats. Cette petite échoppe était si belle avec, devant sa vitrine, un parterre de fleurs printanières, cadeau d’Oliver. Oliver, dit Siana, ne l’oublions pas ! Allons photographier ses jardins qui doivent offrir une superbe palette de couleurs à cette saison ! Et de fait, non seulement des couleurs multiples mais des parfums mêlés s’offrirent aux visiteuses dès leur approche des jardins. Oliver toujours aussi jovial se prêta volontiers à leur « interview ». La culture maraîchère s’agrandissait, c’était aussi l’époque des semis, elles trouvèrent Patrick le fils d’Ann en plein travail. Oliver le recevrait cet été en stage car à la rentrée il allait intégrer une école d’horticulture. Bien sûr elles repartirent en croulant sous de gros bouquets odorants. Elles terminèrent leur journée à l’auberge pour faire le point avec leurs amis. 131Le jour suivant, Siana laissa Sophia seule pour la matinée, elle souhaitait revoir tous ses amis d’autrefois. Elle accomplit le geste devenu coutumier avec toujours le même plaisir et se retrouva chez Abigaël avec laquelle elle passa un long moment à s’extasier devant les progrès de la petite Fiona qui avait adopté son chariot de marche. Ce fut ensuite au tour de Samuel de recevoir sa visite, il avait déjà créé des nouveaux jouets sur les modèles de ceux qu’elle avait apportés à Noël. Un bonjour à Louis était incontournable, c’est avec beaucoup d’émotion qu’elle le redécouvrit en pleine activité dans son atelier, et fut d’autant plus convaincue du bien-fondé de son projet. A midi elle avait terminé son retour dans le village d’antan, et rentra déjeuner avec Sophia qu’elle trouva en compagnie d’une jeune femme venue séjourner à l’auberge avec son mari et leurs deux enfants. Elle était créatrice de bijoux et avait eu un véritable coup de foudre pour le village où elle avait repéré une boutique libre. Elle songeait à ouvrir son propre atelier où elle proposerait des stages de création, et ce village en plein éveil touristique semblait convenir à son souhait. Siana l’envoya prendre des informations auprès d’Henry qui, en tant qu’héritier du château et de son domaine, gérait le patrimoine et les maisons du village. Cedrick et Nikolas, installés un peu plus loin en grande discussion, invitèrent Siana et Sophia à s’approcher. Devant l’envolée rapide que semble prendre notre village, nous venons de prendre une décision ! dit Cedrick. Ann et Andrews viennent de clôturer la vente de leur restaurant en ville, ce qui veut dire qu’ils vont rester ici, on envisage donc très sérieusement de s’installer nous aussi à temps plein dès le début de l’été, pour ouvrir l’atelier de lutherie dans un premier temps. 13Nikolas allait donc s’établir au village pour la fabrication des instruments, et conserverait son magasin en ville où son associé assurerait uniquement les ventes et les réparations. La créatrice de bijoux revint leur annoncer qu’elle avait conclu un accord avec Henry ; celui-ci l’autorisait à occuper une des boutiques pendant une année pour une somme modique, elle aurait ainsi le temps de se faire une idée du succès de son entreprise. Siana la félicita d’oser se lancer dans ce challenge et l’accueillit comme une nouvelle amie. Tous se présentèrent, la jeune femme se prénommait Lea, et trouva de suite ses nouveaux amis très sympathiques. Siana remarqua aussitôt le superbe sac que Lea portait sur l’épaule et crut reconnaître le tissu dont il était confectionné, c’était l’un de ceux qu’elle avait offerts à Angela et Fiona pour Noël : Où avez-vous trouvé ce sac, il est ravissant ? Je viens de l’acheter dans la délicieuse petite boutique de couture. C’est une création originale de la jeune couturière, j’en suis tombée folle dès que je l’ai vu ! Elle commence à les commercialiser m’a-t-elle appris, ils sont tous plus beaux les uns que les autres ! Siana se dit qu’il lui faudrait faire un tour à l’atelier dans la journée. Satisfaite par l’annonce de l’ouverture d’une nouvelle boutique au village elle se sentit plus motivée que jamais et offrit son aide aux deux hommes pour terminer l’agencement de l’atelier de lutherie, il n’y avait pas de temps à perdre. Il faudrait aussi songer à l’aménagement des chambres vides de l’auberge, et Cedrick proposa de donner la priorité à cela et d’aller faire l’inventaire dans les greniers de la maison d’Henry et de l’auberge. Là ils trouvèrent à peu près tout ce dont ils avaient besoin, et à la fin de l’après-midi les pièces étaient meublées et prêtes à accueillir de nouveaux clients. Il manquait encore quelques objets pour parfaire la décoration, ils empruntèrent donc la vieille camionnette d’Henry pour aller voir ce que recélaient les greniers et les sous-sols du château. Le temps de demander les clés à Henry et ils étaient partis. Celui-ci leur avait conseillé d’aller chiner dans une des dépendances qui se trouvaient derrière le château ; ils y dénichèrent des lampes, quelques fauteuils, puis Siana remarqua un précieux petit bonheur-du-jour peint en gris posé devant une épaisse tenture. Il était peu encombrant et joliment féminin, il pourrait convenir pour y installer un 13ordinateur portable dans le salon de lecture. En s’approchant pour observer son état elle prit appui sur la tenture et sentit sous sa main une poignée de porte. Intriguée elle demanda l’aide de Cedrick pour avancer le petit bureau, et écarta le lourd tissu : ils découvrirent une porte en pierre qui se confondait avec le mur, celle-ci bien que lourde s’ouvrit sans résistance et semblait mener à un tunnel. Intrigués nos quatre amis s’accordèrent pour revenir le lendemain voir où cela conduisait, après avoir demandé à Henry s’il avait connaissance de ce passage secret. Auparavant il fallait aller déposer leurs trouvailles à l’auberge, et le soir tombait déjà. Par prudence ils prévinrent leurs amis de leur expédition, et équipés de lampes et de pulls chauds, ils s’engouffrèrent dans le passage après avoir pris la précaution de bloquer la porte d’accès en position ouverte avec le bureau pour ne pas se retrouver enfermés. Le tunnel était suffisamment large et haut pour qu’ils ne se sentent pas oppressés, il était éclairé à intervalles réguliers par des puits de lumières munis de grilles ; ce fut donc confiant et bien décidé que le groupe d’aventuriers attaqua sa progression sur une distance indéfinie. Mais à mesure qu’ils avançaient le tunnel devenait de plus en plus sombre et lugubre, froid et humide, et ils s’enchevêtraient dans d’énormes toiles d’araignées, buttaient sur des « choses bizarres »… qui s’enfuyaient devant leurs pieds, leur angoisse était à son comble, tandis que Sophia poussait des cris d’effroi ; à la lumière de leurs torches ils distinguaient des chauvessouris accrochées au plafond, et malgré la froidure qui régnait dans le tunnel la transpiration commençait à perler sur le front de Siana qui regrettait déjà cette expédition !... Jusqu’au moment où la galerie déboucha enfin sur une caverne située sans doute sous les collines. Ce passage permettait probablement autrefois de sortir discrètement du château en cas de danger. Au fond, ils entrevirent avec soulagement la lumière du jour, et des marches montaient menant à l’extérieur ; à différents niveaux partaient des galeries sombres qu’ils n’avaient pas le temps… et surtout pas l’envie… d’explorer. Le tunnel avait suffi pour calmer leur soif d’aventure ! La sortie tant attendue donnait sur une forêt au-delà des collines, un lieu qui sembla à Siana chargé de mystère et de magie. Elle avait la sensation d’être observée, et crut apercevoir une étrange silhouette entre les arbres… Cette créature ! Etait-ce un cheval ou un humain ?... Elle n’aurait su dire, ce fut si furtif ! Son imagination lui jouait des tours, très certainement ! Quoiqu’il en soit elle sentit qu’il valait mieux garder cette vision pour elle ! 13Ses compagnons ne trouvèrent pas un intérêt exceptionnel à cette issue. A leurs yeux c’était une simple forêt… et elle avait le sentiment que c’était bien ainsi… La journée tirait à sa fin et il leur fallait faire demi-tour ; Siana se renseignerait auprès de Kelilan, peut-être avait-il connaissance de ce passage ! De retour à l’auberge pour faire part aux autres de leur découverte qu’ils trouvaient sans attrait particulier, ils les découvrirent tous très attentifs tandis que Susan et Henry leur parlaient d’une coutume que pratiquait autrefois le village, la Fête de la Lande. Tous ces visages illuminés donnèrent une idée à Siana : Pourquoi ne pas faire renaître cette belle coutume ? Cette fête serait l’occasion de débuter la saison estivale avec faste. Tous acquiescèrent, et Ann qui avait beaucoup de contacts assura qu’elle ferait circuler l’information autour d’elle. Siana souhaita se faire accompagner d’Henry le lendemain pour son voyage dans le temps. Elle allait devoir s’y prendre avec tact pour lui annoncer, ça ferait un choc au brave homme qui n’accepterait peut-être pas. Mais elle voulait lui laisser le plaisir d’annoncer à sa famille qu’ils avaient décidé de renouer avec la tradition de la grande Fête de la Lande. Contrairement aux craintes de Siana, cette idée plut beaucoup à son vieil ami, tout en l’angoissant : il allait se revoir enfant et retrouver des êtres chers disparus. Main dans la main, ils franchirent le miroir et arrivèrent à la grille du château. Kelilan averti par Lily les attendait, afin de soutenir et encourager Henry. Celui-ci réussit bien à surmonter son trouble en retrouvant les siens et ses amis d’antan, et parut même trouver cela naturel. Toute la famille, quant à elle, avait écouté de longues heures, la veille au soir, le récit inimaginable de Lily qui leur annonçait la visite d’un des leurs, revenu du futur où il vivait encore avec Siana, en leur expliquant pourquoi Henry avait survécu à tout ce temps. Les deux Henry s’étudièrent d’abord avec attention, puis décidèrent de se considérer comme deux parents proches, le jeune Henry, bien sûr, ne manquant pas de poser mille questions qui le préoccupaient sur le futur… Ca paraissait si simple et naturel en les voyant tous réunis, le temps ne comptait pas ! 13Quand fut abordé le point sur la Fête de la Lande, Mary et Lily trouvèrent cette idée excellente, elles proposèrent même que les habitants portent des costumes anciens : Nous allons demander aux villageois de nous prêter leurs plus belles tenues de fête, et allons rassembler celles que nous conservons au château, offrit Mary. Quelle bonne idée, nous n’y avions pas pensé ! dit Siana. Ce sera une vraie fête aux accents d’autrefois, nous allons faire réellement remonter le temps aux visiteurs. Au moment de partir elle prit Kelilan par le bras pour l’emmener un peu à l’écart, elle voulait le questionner à propos de l’existence d’un tunnel dans les dépendances menant à une forêt. Elle surprit alors Lily qui suivait de loin leur échange avec un sourire énigmatique. Kelilan avait bien eu vent de rumeurs à ce propos par les anciens du château mais n’en savait pas davantage. Quand elle et Henry quittèrent le château bras dessus bras dessous, ils étaient si emballés par la perspective de la fête que le brave homme n’eut pas l’occasion de se laisser aller à la tristesse. Il savait qu’il pourrait revenir… Mais en attendant la grande nouvelle devait être annoncée à tous leurs amis. Au village Siana abandonna un moment Henry pour aller rendre visite à Fiona et Angela, elle était curieuse de voir leurs dernières créations. Elle trouva Angela en train d’exposer ses nouveautés, des sacs tout aussi beaux que celui de Lea. La couturière ne manquait pas d’imagination, et Siana tint absolument à en acheter pour elle et pour Sophia. Elle en choisit un en broderie anglaise vert émeraude pour elle et un imprimé aux tons vifs pour son amie. Avant de quitter la boutique elle prit une photo de l’étagère de sacs, ce serait une excellente publicité à glisser dans la brochure touristique du village. Elle fit une halte au bord de la petite rivière pour admirer son sac tout en repensant au regard de Lily quand elle discutait avec Kelilan, il lui semblait que celle-ci ne lui avait pas tout dit… Après la fête elle retournerait dans cette forêt, elle voulait en savoir plus. Ce curieux être au corps de cheval avait bien un visage humain !… comme les Centaures ! Si les Centaures existaient bien… et plus rien ne l’étonnait… elle voulait vérifier ce qu’elle avait pris pour un tour de son imagination. Mais c’était un bien 13long chemin à faire seule, à moins que… plus elle réfléchissait plus elle en venait à la conclusion qu’elle n’avait jamais demandé à son miroir de la déposer à un endroit précis. Ce serait l’occasion de vérifier et de découvrir peut-être d’autres pouvoirs qu’elle n’avait pas encore exploités. Elle sentait qu’elle n’était pas au bout de ses surprises ! Ses petites amies les fées savaient sûrement, et elles étaient si bavardes qu’elle pourrait facilement les faire parler. Elle avait le temps de faire une rapide escapade de l’autre côté de son miroir sans que personne ne s’aperçoive de son absence. Elle lui demanda de la déposer à la Mare aux Fées, et, ainsi qu’elle l’avait espéré, elle arriva directement au bord de la mare où les fées papotaient en sirotant leur breuvage. Elle alla droit à la question qui la préoccupait en leur racontant sa découverte, et fut surprise de la réaction de ses amies, toutes se turent instantanément et la regardèrent avec stupéfaction. Elle avait donc abordé un thème sensible dont elles ne semblaient pas vouloir lui parler et en conclut que la seule personne capable de la renseigner serait Lily. Devant leur embarras, elle passa vite à un autre sujet et leur parla de la préparation de la nouvelle Fête de la Lande où elle les invitait à participer, en toute discrétion bien entendu… Lorsqu’elle eût fait un dernier signe d’adieu à ses amies, elle reprit la grande allée forestière, où elle ralentit pour admirer le déclin du soleil sur la lande qui prenait de belles couleurs pourpres. Cette année elle aurait la chance de participer jusqu’à la nuit à la fête, et de profiter de ce beau spectacle au soleil couchant. C’est à ce moment qu’elle fut agressée par Ornella qui l’attendait tapie derrière un arbre. Cette dernière acceptait très mal que vînt une héritière de Lily et voulait tout mettre en œuvre pour que Siana renonce à rester au village. Suivie par son terrible chien elle se jeta sur la jeune fille surprise, l’entraîna dans le sous-bois en hurlant de toutes ses forces à l’animal l’ordre d’attaquer. Siana eut à peine le temps d’apercevoir un cavalier arriver au galop quand le mastodonte se jeta sur elle à pleines dents. C’était Kelilan qui rentrait de la chasse et se rendait à l’auberge avec un faisan pour Moira. Il décrocha son fusil de la selle et mettant la mégère en joue lui intima de rappeler son chien immédiatement, ce qu’elle refusa. Kelilan sans hésitation abattit l’animal furieux, et se porta au secours de Siana qui était couverte de griffes et avait une vilaine morsure à la jambe. Dans les yeux d’Ornella put se lire la haine, puis un profond chagrin, elle venait de perdre son seul ami. Le dos vouté par la douleur elle reprit la direction de sa tour. Les vêtements de Siana étaient en 13lambeaux et pleins de sang, Kelilan l’aida à monter en selle avec lui et la conduisit chez Mycroft pour recevoir des soins. Elle avait eu beaucoup de chance, lui dit celuici, la blessure n’avait touché que les chairs, mais elle souffrirait pendant quelques jours encore. Il lui donna de quoi atténuer sa douleur, et Kelilan la reconduisit jusqu’à son cottage. Malgré ses souffrances, elle s’arrangea pour ne pas faire de bruit en arrivant dans sa chambre et pour changer ses vêtements lacérés. Quoiqu’il en soit Sophia et les autres allaient inévitablement lui poser des tas de questions qui la mettraient dans l’embarras. Elle improviserait à ce moment-là ! Tant bien que mal elle sortit de sa chambre en arborant un air naturel, par chance Sophia n’était pas là. Elle s’installa dans le salon le temps de reprendre ses esprits jusqu’à ce que son amie rentre. En voyant l’état de Siana, Sophia ne put retenir un cri d’épouvante : Mon Dieu, Siana, que s’est-il passé ? Ces griffes… Siana l’interrompit et lui raconta qu’en forêt elle s’était trouvée en face d’un chien agressif ; c’était un demi-mensonge, elle avait juste omis de mentionner la sorcière ! Et pour justifier son bandage à la jambe, elle ajouta sans trop de détails qu’elle était allée se faire soigner au laboratoire de phytothérapie, qu’il faudrait seulement désinfecter pour que tout aille bien. Il était l’heure du rendez-vous à l’auberge, Sophia soutint son amie pour s’y rendre, Cedrick arrivait en même temps et accourut à leur aide, Sophia lui répéta ce que venait de lui rapporter Siana, et celle-ci devint toute pâle quand le jeune homme leur dit qu’il venait de quitter Charles et trouvait curieux qu’il ne lui en ait pas parlé… Il devenait de plus en plus soupçonneux, elle ne pourrait lui cacher son secret encore longtemps ! Ca devint d’autant plus évident que leurs amis ne comprenaient pas d’où pouvait venir un chien méchant, les seuls chiens du village ou du château étaient doux comme des agneaux ! Henry, en retrait, se taisait ! Elle essaya de ravaler sa honte de leur mentir et orienta la discussion sur les sujets à l’ordre du jour. Lorsque vint le dernier jour de vacances, le café-lecture était prêt pour l’accueil de clients, de même que l’auberge et l’atelier de lutherie, et la jeune créatrice de bijoux reviendrait avant l’été pour s’installer. L’organisation de la fête 13était en bonne voie, il ne resterait que les derniers préparatifs qui ne se pourraient faire qu’au dernier moment. Cedrick venait de recevoir des nouvelles de son ami Peter, également professeur dans leur école de musique. Pendant l’été où l’école serait fermée celui-ci proposait, pour répondre aux demandes insistantes de ses élèves, d’organiser des stages musicaux ; il avait pensé tout naturellement au village comme cadre de travail. Une idée qui plut à Cedrick, mais il craignait que la petite pièce aménagée dans la maison d’Henry ne puisse contenir beaucoup d’élèves en même temps. Il faudrait aménager une salle plus grande, et trouver un endroit où loger les élèves durant leur stage ; il était possible d’ouvrir des chambres d’hôtes dans une aile inoccupée du château, ainsi qu’une salle de musique et une grande salle à manger. Cette initiative ravirait le personnel du château qui réclamait de l’animation, et avec lequel Cedrick avait abordé cette idée ! De surcroît, cela procurerait du travail opportun à Alexander et son employé ! C’est donc sur cette note tout à fait optimiste que Siana prit la route de la ville pour attaquer la fin de sa dernière année à l’université… 140  Enfin les vacances d’été tant attendues étaient là et signifiaient la fin de leur vie en ville pour beaucoup. Siana garderait son appartement près de l’université où elle avait beaucoup de souvenirs et dont elle était propriétaire ; elle emporterait tout ce qui lui serait utile. Elle n’eut même pas un regard nostalgique sur son université… En arrivant sur la petite route de campagne refaite à neuf qui menait à Wishbury, elle fit part à Sophia de son émotion : Voilà un bien grand tournant que nous nous apprêtons à prendre dans nos vies, mais je suis certaine de faire le bon choix ! Moi aussi, répondit Sophia, je suis contente de ma décision, il ne tient qu’à nous de nous donner notre chance de réussir, et nous sommes passionnées par notre projet, tout ira bien ! Avec toutes les brochures distribuées dans les offices de tourisme, les publicités, et le site internet attractif qui venait d’être créé, le village ne pouvait qu’attirer du monde. Et, pour démarrer la saison touristique, allait avoir lieu la toute nouvelle Fête de la Lande, identique en tous points à celle qui existait autrefois. Siana avait laissé à Henry et Susan, qui l’avaient vécue, le soin de l’organisation. L’évènement était programmé pour la fin du mois ce qui leur laissait le temps d’en peaufiner ensemble les derniers préparatifs. Pendant que Sophia commencerait à assurer seule la permanence dans leur café-lecture, Siana distribuerait les tâches aux habitants. Une fois au village elle n’eut pas le temps de rêver, elle se retrouva prise dans un tourbillon de besognes. Elle devait s’assurer qu’Oliver avait suffisamment de fleurs, expliquer aux hommes leur rôle le jour de la décoration du village et comment ils devraient 14installer la grande table devant le Rocher des Vœux, récupérer d’anciens instruments de musique pour accompagner la farandole… Les habitants allaient voir leur quiétude bouleversée le temps de la fête, sans doute que beaucoup de monde allait affluer, mais ils l’attendaient impatiemment, sachant qu’après ils recevraient surtout des visiteurs amoureux de tranquillité, de vieilles pierres et de légendes. Discrètement Siana prit rendez-vous avec Henry pour le lendemain à son cottage afin d’aller chercher les costumes au château. Elle avait très envie de retrouver sa famille et souhaitait s’accorder une journée de répit en leur compagnie. En vidant son appartement elle avait retrouvé de nouveaux livres et des jeux qui plairaient aux deux garçons et aussi divers objets rapportés de ses voyages qui feraient la joie de Toby. Au retour de cette mission elle remarqua le regard interrogateur de Cedrick qui avait trouvé étrange leur si longue absence. Il venait lui aussi de se rendre au château pour y retrouver Peter qui accueillait des élèves, et ne les y avait pas vus ! Il faudrait bien qu’elle le mette un jour dans la confidence, plus tard ce serait lui l’héritier du château ! Pour éviter toute question gênante, elle invoqua comme prétexte qu’elle devait passer voir comment se débrouillait Sophia. Elle la trouva en train de faire visiter l’atelier de reliure à un couple très intéressé. Tout comme elle son amie maîtrisait bien ce domaine et prenait un réel plaisir à faire profiter ce couple de ses connaissances. Un immense bien-être s’empara d’elle tandis qu’elle offrait des boissons à leurs visiteurs, et le clin d’œil que lui fit Sophia montrait que ce sentiment était partagé. On n’était plus qu’à deux jours de la fête et c’était le moment de fleurir les rues avec les guirlandes de fleurs, les mêmes gestes se répétèrent au bord de la rivière mettant tout le village en liesse… A une exception près ! Cette fois il n’y aurait pas la désagréable interruption d’Ornella ! Vint le grand jour où Henry, Susan et Siana revécurent des moments qu’ils avaient cru à jamais perdus. Tout était parfaitement conforme, de la farandole à la cérémonie au rocher. Les habitants étaient fiers dans leurs costumes d’époque et de nombreuses personnes avaient fait le déplacement pour assister à l’évènement ; la journée passa à une vitesse incroyable. Siana y avait croisé à plusieurs reprises les petites fées qui veillaient, et malgré la sécurité que lui procurait toujours leur 14surveillance, elle ne réussissait pas à chasser une étrange sensation désagréable qu’elle était incapable de définir ! A l’heure du bilan tous étaient satisfaits au-delà de leurs espérances, ce fut un grand coup de pouce pour les commerces. Les étals devant l’épicerie, l’atelier de couture, la boutique de bijoux et le magasin de musique avaient attiré bon nombre d’acheteurs. Lea et Cedrick rencontrèrent des personnes désireuses de revenir faire des stages avec eux. Après la foule de la fête, le tourisme se maintint à un rythme suffisamment prospère pour permettre au village de vivre confortablement tout en préservant son ambiance de village hors du temps. L’auberge était devenue le lieu de rendez-vous d’habitués et continuait à accueillir de nouveaux clients, tous adeptes de nature. Ann et Andrew ne regrettaient pas leur choix, ils savaient leurs enfants heureux dans leur nouvelle vie. On évoquait la mise en place d’une navette à la rentrée pour effectuer les trajets vers les écoles, les enfants de Lea étaient également en âge d’être scolarisés, et du nouveau personnel avec des enfants était arrivé au château, ce qui rendrait ce service rentable et procurerait un emploi supplémentaire. Les affaires de l’épicerie étaient florissantes sous la direction d’Eva très dynamique qui préférait voir Elisabeth prendre un repos bien mérité tout en tenant compagnie à son petit Nick. Alexander avait acheté la maison qu’ils désiraient, ainsi qu’une grange attenante dans laquelle il avait installé son entreprise de peinture. Son employé résidait aussi au village pendant la semaine, et à eux deux ils arrivaient à assumer le travail demandé. Tous savouraient cette vie au calme tout en sachant que la ville n’était pas si loin, et qu’ils pouvaient s’y rendre à tout moment. La Tour des Méfaits était un lieu qui attirait bon nombre de curieux. Les plus imaginatifs et les plus réceptifs affirmaient avoir ressenti la présence d’Ornella dans la chambre du premier étage. Siana elle-même était pénétrée d’une étrange sensation lorsqu’elle s’y rendait. Les Bains de la Déesse étaient une halte qui plaisait beaucoup aux promeneurs désireux de s’y ressourcer avant de grimper à l’assaut de la cascade et de la colline. 14Siana avait prévu d’organiser plus tard des visites dans le lieu enchanteur que lui avait dévoilé Kelilan, elle envisageait d’abord de le faire découvrir à ses amis dans les prochains jours pour en discuter ensuite. Quant à Charles, le mari d’Angela, il installait petit à petit son laboratoire comme prévu au-dessus de l’atelier de couture, tout en organisant des visites sur la lande et les collines pour les amateurs de phytothérapie, activité qui fonctionnait très bien pendant les vacances et intéressait des passionnés de tous âges. La population s’accroissait aussi aux alentours. Dans la campagne bien audelà du château de vieilles fermes pleines de charme, posées au milieu de prés bordés de murailles en pierres, commençaient à être réhabilitées. Des descendants des anciens éleveurs de moutons voulaient tenter la réinsertion de ces animaux ayant beaucoup contribué autrefois à la richesse de la région. Siana se prenait souvent à penser que tout cela avait été réalisable seulement grâce à un miroir… Mais pas qu’un simple miroir, et elle n’était pas qu’une simple habitante ! Elle allait continuer à jouer son rôle pour que tout se passe au mieux. Et à propos de miroir, elle profita qu’elle avait quelques instants de liberté pour faire sa promenade préférée, elle n’avait pas eu beaucoup de temps à consacrer à Lily, elle souhaita la retrouver dans son cottage, ce qui fut fait. Lily semblait au courant de sa venue, elle l’attendait devant la maison ravie qu’elles se retrouvent enfin seules… elles avaient certains sujets privés à aborder : Les fées m’ont dit que tu étais allée leur poser quelques questions ! ditelle malicieusement. Je suis désolée de les avoir mises dans l’embarras ! dit Siana gênée. Un jour où l’autre tu aurais découvert cette forêt, c’est un endroit où ne sont pas bienvenus les intrus. Si tes amis s’y rendent ce sera à leurs risques et périls ! Ce que tu y as vu n’est pas le fruit de ton imagination, ce sont des Centaures, les farouches gardiens de la forêt, très méfiants vis-à-vis des hommes. Toute personne qui oserait s’approcher de leur royaume subirait leurs foudres, leur territoire est protégé et il est préférable de les laisser vivre sans les déranger. Il serait judicieux que tu fasses en sorte que tes amis n’y retournent jamais ! Ces lieux sont le domaine exclusif des fées et des magiciens ! Etant ma descendante tu n’as rien à craindre d’eux, ils sauront reconnaître tes pouvoirs. Siana savait déjà qu’elle n’avait pas eu de visions, mais entendre cette histoire la stupéfia. Elle se rendait vraiment compte de ses pouvoirs en écoutant Lily, ce dont elle n’avait pas totalement prit conscience ! 14Lily lui dit qu’elle l’y conduirait dans les prochains jours afin de la présenter aux Centaures, ce qui les mettrait en confiance. Siana aborda un autre sujet qui la préoccupait : depuis son attaque par le chien d’Ornella, Cedrick avait de plus en plus de soupçons, et elle avait bien du mal à préserver son secret sans que sa conscience ne lui pèse. Lily la rassura bien vite : Oui je pense qu’il est temps de tout raconter à Cedrick, il est, tout comme Henry, un membre de notre famille, et aura toujours un grand rôle dans vos vies. Siana n’aurait pu dire à quel point elle se sentait soulagée : Merci ma chère Lily, dès demain je lui expliquerai tout ! Lorsque tu viendras au château avec Henry, il serait bon que Cedrick vous accompagne, tout deviendra ainsi très clair pour lui ! Mais dans l’immédiat elles voulaient passer voir Samuel et Marcus, pour leur faire part de ce qui se passait au village à son époque. Savoir que leurs descendants faisaient revivre leur coutume de l’été leur ferait plaisir. Hélas, Marcus n’avait pas le cœur à se réjouir quand elles arrivèrent, ses cultures étaient sous les eaux, la rivière semblait s’être détournée de son lit et si on ne remédiait pas très vite au problème tout alentour allait être totalement détruit. Ils envoyèrent donner l’alerte au village et au château. Tous les hommes qui venaient de remarquer que l’eau ne coulait plus sous le petit pont du village étaient déjà sur le qui-vive. En remontant vers la source du ruisseau ils découvrirent un barrage de rochers et de troncs en contrebas des bassins, déviant l’eau dans une autre vallée qui descendait chez Marcus. Cela commençait aussi à inonder les endroits où Mycroft trouvait ses plantes les plus rares. A force d’entraide les hommes réussirent à rendre au ruisseau son lit d’origine et tout rentra dans l’ordre sans trop de dégâts, le soleil ferait le reste. Inutile de se demander qui avait pu accomplir un tel forfait… une seule personne en était capable, Ornella bien sûr ! Les petites fées qui surveillaient le Bain des Déesses et la maison de Deirdre venaient d’accourir en entendant tout ce bruit. Ornella avait agi en silence et cet endroit était caché par des bosquets du bassin où elles se trouvaient. La vigilance ne pourrait jamais être relâchée tant qu’Ornella serait assez vaillante pour nuire. Le moment semblait venu de conseiller à Marcus d’aller déposer des plantes sous le rocher… et pour Lily et Siana d’aller implorer l’aide de leur miroir ! 14Après leur requête, elles s’installèrent dans la cuisine et savourèrent un thé bien mérité avec des petits biscuits tout frais, avant que Siana ne reparte. Quelle journée ! soupira Siana, Ouf, j’ai eu ma dose de sensations fortes pour aujourd’hui ! Avec soulagement elle retrouva tous ses amis prenant un rafraichissement sur la terrasse devant l’auberge, et se laissa tomber sur un fauteuil avec l’intention de n’en plus bouger. Le calme régnait dans le village et c’était très bien ainsi. Désireuse de découvrir l’aile du château consacrée aux stages de musique elle demanda un jour à Sophia de l’y accompagner pendant leur pose de midi. L’endroit avait été décoré avec goût alliant l’ancien et le moderne, de jeunes musiciens pouvaient ainsi s’y sentir à l’aise. C’était l’heure du repas qu’apportait Teresa suivie d’une jeune femme que Siana n’avait jamais vue. La cuisinière leur présenta sa nouvelle aide, Clara, qui venait tout juste d’intégrer le personnel, arrivée avec son mari Edward et leur petit garçon Charly âgé de ans. Elle les invita à rester pour partager la table des musiciens et demanda à Clara de rajouter deux couverts. Parmi les élèves se trouvait Sam dont Cedrick ne cessait de dire qu’avec son talent il irait loin. Les deux professeurs avaient tenu à sa présence à ce stage, ainsi qu’aux suivants, il devait être encouragé. Après cet entracte musical, les jeunes filles organisaient une discussion autour d’un livre de Louis, le thème abordé porterait sur la vie des Druides dans la région. Elles se rendirent donc à leur café-lecture où elles avaient donné rendez-vous à un groupe de personnes venues spécialement passer plusieurs jours à l’auberge pour participer à leurs ateliers. Avant chaque séance Siana avait une pensée pour ce cher Louis qui lui avait inspiré cette idée, et elle ne manquait pas de le remercier silencieusement sachant qu’il aurait approuvé et qu’il veillait sur leur café-lecture. Le matin suivant Siana avait prévu de rejoindre Lily à l’orée de la forêt des Centaures, et demanda au miroir de l’y mener directement. Lily était déjà là, méditative, semblant s’imprégner de l’atmosphère unique de l’endroit. Elle était assise sur une souche d’arbre au bord d’un sentier qui descendait de la colline, non loin de l’entrée de la caverne, d’où elle avait une vue assez étendue sur la forêt et sur ses chênes millénaires ; Siana s’approcha en silence. Lily lui expliqua que ce lieu avait été autrefois la forêt de l’enchanteur Merlin, et qu’il était chargé de mystères toujours bien protégés par les Centaures, dont le magicien avait été l’ami. Elle invita la jeune fille à regarder au loin ; derrière les cimes des arbres dépassait un étrange mont surplombé par un monument, c’était làbas que se trouvait la tombe du Roi Arthur ! Et c’était dans cette forêt que reposaient les fées et les magiciens. Elles descendirent le sentier et s’y aventurèrent. Siana eut à peine le temps de réaliser quel privilège lui offrait Lily qu’un bruit se fit entendre derrière les fourrés, et là, juste devant elles, apparut un Centaure qui salua Lily avec beaucoup de respect. Lorsque Siana lui fut présentée, le Centaure lui souhaita la bienvenue et lui dit qu’elle pourrait à présent venir se promener dans ce lieu magique sans être importunée. Puis il disparut comme il était venu. Voilà, tu es à présent reconnue comme l’une de leurs amies ! J’aimerais que tu gardes cela secret, je te rappelle que les Centaures n’aiment pas les visiteurs, la pria Lily. Ne parle plus de ce tunnel à tes amis. Puis elle ajouta mystérieuse : Je peux te dire qu’un jour tu y reviendras avec Cedrick. Elle continua son récit, apprenant à Siana qu’autrefois Merlin se serait caché dans l’une de ces grottes, et qu’un trésor s’y trouverait encore. Jadis les grottes avaient dû communiquer avec un château dont les ruines se dressaient encore audessus de la colline. Seules les personnes possédant certains pouvoirs, comme moi… et maintenant toi… en ont connaissance et nul autre n’a jamais rien découvert. 14Merci, ma chère Lily, de m’avoir fait partager ce secret, je saurai le garder, et je conduirai Cedrick quand le moment sera venu ! répondit Siana avec reconnaissance. Dieu merci ! Ses amis n’avaient pu voir les ruines au-dessus de leurs têtes, ni semblé apercevoir le monument à l’horizon ! Ils ont juste eu le temps de discerner une simple forêt, ils ne s’étaient pas attardés ce jour-là ! Siana eut une idée, elle demanderait à Cedrick en qui elle pouvait avoir toute confiance d’aller condamner l’accès au tunnel avec des meubles volumineux. De nouveau dans sa chambre, elle souffla un grand coup pour évacuer la tension due à cette visite qui avait tout du surnaturel. Elle tenta tant bien que mal d’afficher un visage serein en voyant entrer Sophia dans le cottage, et fit un pieux mensonge en lui laissant croire qu’elle avait dormi trop longtemps. Ne la voyant pas arriver son amie s’était inquiétée, car elles avaient prévu de compulser des livres pouvant leur servir à un prochain atelier sur les origines du château. Heureusement Sophia ne s’aperçut de rien, mais Siana avait bien du mal à se concentrer sur ses recherches…. Elle se demandait, curieuse, à quelle occasion elle mènerait Cedrick dans la forêt de Merlin. Lily aurait sûrement son rôle à jouer ce jour-là ! Pour le moment la réalité était toute autre, ses amis étaient bien réels et actifs, et c’était à elle qu’il revenait de jouer son rôle dans l’épanouissement de son village. Elle y réussissait plutôt bien, et était fière d’elle et de ses amis. Elle songea à son arrivée timide le premier jour alors qu’elle était venue juste pour passer des vacances, et avait du mal à croire à tout ce qui lui était arrivé depuis… Aussi inouï que cela fut, c’était écrit, elle était destinée à cette rencontre avec le miroir ! Elle était l’héritière des dons de Lily ! Elle n’aurait rien pu y changer même si elle l’avait voulu ! Elle avait décidé de faire une surprise à ses amis, et se rendit au château pour demander à l’un des palefreniers de lui préparer des chevaux pour le samedi matin de très bonne heure. Elle n’avait accepté aucun atelier-lecture pour ce jour-là, et elle savait que la journée serait calme pour tous ses amis, les stagiaires de Peter ayant relâche. Elle demanda que soient sellés cinq chevaux, pour Cedrick, Sophia, Peter, 14Nikolas et elle. Elle passa ensuite rendre visite en cuisine à Teresa pour lui passer commande d’un panier repas à faire déposer aux écuries avant l’heure de leur départ. On était jeudi, elle allait prévenir le petit groupe, lors de leur rendez-vous quotidien le soir à l’auberge, d’une balade à cheval le samedi sans en dire plus : Prévoyez des tenues confortables et légères et de quoi vous baigner, sans oublier vos appareils photos… ! Et comme elle l’avait supposé cette simple promesse de randonnée à cheval provoqua l’exaltation générale. Elle imaginait bien leur réaction devant le temple et la splendeur de son site ! Aucun ne manquait à l’appel le samedi matin malgré l’heure très matinale, ils étaient fin prêts pour l’excursion. Une fois en selle ils apprécièrent cette sensation de détente et de liberté, car il fallait bien avouer qu’ils se donnaient à fond depuis les premiers jours des vacances. Quand ils approchèrent de « la surprise », Siana leur conseilla de préparer leurs appareils photos, ils allaient avoir matière à faire de superbes clichés. En haut de la colline où s’ouvrait la petite grotte, ils mirent pied à terre et s’approchèrent du bord ; alors des cris d’émerveillement jaillirent à l’unisson. Ils étaient aussi étonnés que l’avait été Siana de découvrir un temple dans un endroit tellement retiré. - Comment as-tu découvert cet endroit incroyable ? demanda Peter, puis pour les autres il ajouta : Je soupçonne notre amie Siana d’être magicienne ! Une petite phrase anodine, mais qui eut pour effet de faire monter le rouge aux joues de Siana tandis que Cedrick perplexe la fixait avec insistance. Il semblait se poser bien des questions ! Evidemment, il manquait en cette saison les couleurs des fleurs de rhododendrons et la lumière douce d’une matinée de printemps, mais la magie des rayons du soleil se reflétant dans les sources d’eau fumante et sur les parois de la grotte se produisit tout de même. Siana leur laissa le temps de s’extasier et proposa de remonter en selle pour pénétrer dans la grotte et admirer ce temple de plus près. Les arbres de l’allée qui y menait ne seraient pas en fleurs non plus, mais le lieu ne perdrait rien de sa féérie. Il faisait si beau, qu’après avoir contemplé le temple, ils se trempèrent dans les fontaines d’eau douce, savourant le silence absolu. Ces thermes où vous vous prélassez avec délectation ont été construits par les romains, ils sont alimentés par une source d’eau chaude naturelle. On peut passer 14à volonté d’un bain chaud à un bain froid selon les fontaines et se dorer ensuite au soleil sur les bancs de pierre, leur dit Siana. Puis elle enchaîna : Il nous faudrait faire un travail de recherche approfondi sur ce site, puis nous pourrions proposer cette excursion aux touristes par petits groupes de cinq à six personnes. Qu’en pensez-vous ? La proposition fut applaudit à l’unanimité, l’idée de faire des recherches leur tardait déjà. Ils paressèrent un long moment dans ce lieu de délices, absolument pas pressés de le quitter. Siana prenait des photos à montrer le soir aux amis à l’auberge : les bassins dans lesquels Cedrick et Nikolas très détendus profitaient des bienfaits des eaux chaudes de la source, Sophia allongée paresseusement sur un banc de pierre et papotant avec Peter… dont elle semblait beaucoup apprécier la conversation ! Elle photographia la statue de la déesse celte Sulis et d’autres vues du site qui leur serviraient lors de leurs recherches sur les thermes celtes et romains dans le pays. Nous pourrons revenir autant qu’il nous plaira, les chevaux sont à notre disposition, et nous amènerons les enfants d’Ann la prochaine fois ! Allez, en route ! Les meilleures choses ont une fin ! les secoua Siana, il sera déjà l’heure du dîner quand nous arriverons. Nous montrerons nos photos aux autres en arrivant à l’auberge… et nous aurons sans doute une autre balade à programmer bien vite quand les enfants les découvriront! Le dimanche de nouveaux arrivants venaient passer la journée au village, il était prévu un atelier-lecture pour les jeunes filles qui avaient des réservations, et Peter et ses amis accueillaient un nouveau groupe d’élèves. Mais d’abord, ce soir tous étaient invités à la salle de musique du château pour assister au spectacle de fin de stage offert par le premier groupe d’élèves qui repartait le lendemain matin. Après le concert la joyeuse bande s’attarda encore dans le parc pour profiter un peu de la douceur de cette soirée d’été au bord du lac. Une barque était amarrée à un ponton, il n’en fallut pas plus pour que jaillisse en tête à Cedrick une nouvelle idée d’activité. Il pensait que les visiteurs pourraient se laisser tenter par des promenades silencieuses et romantiques au fil de l’eau. Il avait vu d’autres barques dans un appentis, et un employé du château s’occuperait bien volontiers de cette nouvelle tâche. 150 Avant de quitter ses amis, elle demanda à Cedrick de la rejoindre le lendemain matin au café-lecture, elle avait d’importantes révélations à lui faire depuis trop longtemps. Ils se retrouvèrent comme convenu à l’écart des autres, et après qu’elle lui eût narré son aventure dans les moindres détails depuis son achat du miroir, elle vit le visage de son ami se décomposer, bien sûr il se doutait de choses anormales, mais là !... Un village si paisible sous la protection d’une magicienne… Siana qui plus était… Ça dépassait tout ce qu’un homme pouvait imaginer ! Elle l’informa qu’Henry était le seul dans la confidence et faisait avec elle depuis peu ce retour dans le passé, et que lui-même ferait bientôt le prochain voyage avec eux. Dans les jours qui suivirent, l’idée géniale de promenades sur l’eau fut concrétisée, les barques inutilisées depuis longtemps seraient repeintes et l’activité pourrait commencer bien vite, et ce fut Edward qui fut désigné pour ce travail. Afin de respecter la vie privée des habitants du château, il serait créé un accès par un autre ponton construit sur les douves latérales communiquant avec le lac, ainsi les jardins ne seraient pas accessibles aux personnes étrangères. Somme toute, le travail de nos nouveaux villageois ressemblait beaucoup à du plaisir ! 15150 Vint le jour de présenter à toute sa famille d’autrefois le descendant d’Henry et futur héritier du domaine. Cedrick se sentait remarquablement serein, il était en excellente compagnie avec son cher grand-père et une jeune femme pour laquelle son cœur commençait à pencher un peu plus à mesure qu’il la découvrait. Tous trois se rendirent devant le miroir et le temps d’expliquer au jeune homme ce qui allait se produire, ils étaient arrivés dans l’allée du château se tenant par la main. Henry les précéda pour se précipiter vers son cher « petit Henry », comme il l’appelait avec tendresse, qui accourait. Siana et Cedrick restèrent immobiles un moment, main dans la main, ils se regardèrent tout émus subitement par ce contact, puis sans se lâcher ils se dirigèrent vers le perron. Le nouvel arrivant fut accueilli avec simplicité et naturel, et le soir de retour au cottage il remercia le ciel de lui avoir fait vivre ces instants privilégiés, tout en taquinant Henry qu’il ne soupçonnait pas de lui avoir caché tant de secrets, et en posant un tendre baiser sur la joue de Siana. Cette nuit-là notre jeune demoiselle, qui s’était endormie le cœur tout chaviré, fit des rêves merveilleux… A son réveil, souriante et fraîche comme une rose, Siana se précipita vers son miroir pour le remercier, et dans sa précipitation se cogna la main sur une partie saillante de la table qui supportait l’écritoire, et là… un minuscule tiroir, indécelable dans les sculptures, s’ouvrit sur le côté du meuble ! Elle y glissa sa main pour en sortir un livre étrange et visiblement très ancien bien dissimulé au fond. Il ressemblait au vieux livre de légendes, relié aussi de chagrin, il s’en dégageait ce parfum unique des vieux recueils. En y posant la main, elle ressentit un choc désagréable. Quelque chose, comme un sixième sens, l’avertit alors qu’elle n’aurait pas dû le découvrir ! Elle pressentait qu’il pourrait lui apprendre des choses qu’elle ne souhaitait pas savoir, annonciatrices de chagrins… Mais, la curiosité finissant par l’emporter sur ses craintes, elle ouvrit une page au hasard… Et là ! Quel choc ! On y parlait d’ « elle » ! 15Elle se rendait avec Cedrick dans la forêt des Centaures pour accompagner sa chère Lily dans ce lieu de sépulture consacré aux magiciens. Première lecture, premier chagrin… Tournant vite cette page maudite, elle feuilleta encore un peu, osant à peine poser les yeux, et se rendit compte qu’on y parlait toujours d’elle… plus loin elle exauçait encore les vœux faits au Rocher… elle avait des déboires avec une sorcière et un corbeau… elle épousait Cedrick dans la petite chapelle du château… Ce livre, vraiment, avait quelque chose d’effrayant ! Il lui prédisait « son avenir » ! C’en était trop ! Toute tremblotante, elle le remit à sa place, se jurant de ne plus l’en sortir… Cedrick arriva quand elle ressortait de sa chambre les jambes flageolantes et le visage blême, il lui demanda si elle allait bien. Elle le fit asseoir pour lui relater sa trouvaille inquiétante, et lui confia que ce livre avait été vraisemblablement écrit par le même auteur que celui apparu de façon inexpliquée un jour sur sa table du salon. Et, tout comme le premier volume, c’était un livre de prédictions. Elle lui répéta les brèves informations qu’elle y avait trouvées. Il convînt avec elle qu’il était raisonnable de laisser ce livre enfoui, il leur apporterait plus de mal que de bien, et elle ne devait en aucun cas en subir l’influence : Vivons le présent, et laissons la vie se charger de tout ! Siana répondit qu’elle demanderait conseil à Lily. Toutefois j’ai relevé ce passage fort agréable, le seul que je veuille retenir ! ajouta-t-il en faisant allusion à leur futur mariage, et en l’attrapant par la taille pour la faire tournoyer. Il éclata de rire et lui souffla, tout en l’embrassant dans le cou : Je n’avais pas vraiment besoin de l’aide d’un devin pour m’annoncer ça !... et je pense que toi non plus ! Viens, sortons et oublions-le ! Je t’emmène faire un tour sur le lac. Et tandis qu’ils parvenaient dans le parc du château, il se souvint : - Tiens, j’en avais oublié l’objet premier de ma visite! Nous venons de terminer de créer à l’auberge des salles de bains confortables, et sommes en train de commencer ces mêmes travaux au château dans l’aile de musique. Cela m’a donné une idée : j’ai demandé son aide à Alexander pour moderniser ton cottage. Nous allons transformer ta vieille salle d’eau rudimentaire en salle de bain dernier cri avec une douche à l’italienne et une baignoire balnéo, qu’en dis-tu ? 15Quelle idée géniale, mais quel travail ! Quand on s’y met à plusieurs tout paraît simple. Et ça me fait tant plaisir, je sais que tu adores ton cottage et que tu ne le quitteras pour rien au monde ! Et tu as un si « gentil » miroir… il pourra travailler pour nous ! Je sais qu’il l’a fait à l’auberge ! Et il travaillera encore beaucoup… le château et les maisons du village nécessitent tant de travaux de modernisation ! Tout à leur discussion, ils crurent entendre dans leur dos une personne les invectiver, mais lorsqu’ils tournèrent les yeux dans cette direction ils ne virent qu’un corbeau posé sur un poteau… Sans plus s’y attarder ils détachèrent une barque et oublièrent tout ce qui les entourait le temps d’une balade autour du lac. Siana avait grand besoin de confier son angoisse à Lily, en rentrant à son cottage elle se rua sur son miroir. Elle trouva Lily chez elle et en vint immédiatement au sujet qui la bouleversait. Elle lui avoua qu’elle avait accidentellement débloqué un tiroir secret et découvert le livre de prédictions, et lui fit part de sa peur d’être tentée de le lire un jour. Lily, contrariée par cet oubli, dut avouer que cette découverte n’aurait jamais dû se faire. Après avoir pris un temps de réflexion, elle conseilla à Siana de brûler ce livre qui ne lui serait utile à aucun moment de sa vie : Ces deux manuscrits sont très anciens, ils ont été écrits par un mage alors que je n’étais pas encore née. Heureusement je n’ai découvert le premier volume que très tard car je pense que j’en aurais aussi été perturbée ! Ce sont bien les deux seuls qu’il ait écrit, tu peux garder le premier dont tu connais l’histoire, mais même si ces manuscrits ont une grande valeur, le second est inutile. Etes-vous certaine qu’il n’y en a pas d’autres ? demanda Siana avec angoisse. Oui, tout comme je puis t’affirmer avec certitude que tu seras la dernière descendante de notre lignée de fées à posséder des pouvoirs. Mary elle-même n’en a reçu aucun. Les fées se font de plus en plus rares à l’époque où tu vis et deviennent semblables à tous les mortels. 15Et les sorcières ? Continueront-elles à sévir ? insista Siana toujours pas rassurée, tout en avouant qu’elle avait eu le temps de lire quelques mots concernant une sorcière et un corbeau. Tu auras des démêlés avec une sorcière descendant d’Ornella, plus jeune et plus vigoureuse, et surtout plus intelligente que cette vieille folle, mais jamais ta vie ni celle de tes proches ne seront mises en jeu. Et, comme toi, elle sera la dernière de leur lignée. Puis voyant la peur dans les yeux de sa protégée, elle ajouta cette confidence : Pour te rassurer je peux t’annoncer que ta gentillesse aura raison de sa méchanceté. Ces dernières paroles firent du bien à la pauvre Siana toute chamboulée. Et elle voulait aussi garder en mémoire l’évènement agréable qu’elle avait eu le temps d’entrevoir en feuilletant les pages. Elle en parla à Lily qui lui confirma qu’elle épouserait Cedrick et serait heureuse. Et maintenant va rejoindre Cedrick et demande lui de brûler le livre, dit Lily en l’embrassant. Avec joie, j’y vais de ce pas ! 15Le résultat final plaisait assez à la nouvelle protectrice de Wishbury : le village gardait tout son cachet, conservant son patrimoine traditionnel. C’était une destination de charme offrant aux visiteurs l’opportunité de vivre au rythme d’autrefois, avec de belles échoppes d’artisanat d’art et des activités centrées sur la nature et les légendes anciennes… et la musique bien sûr aussi ! Siana savait qu’elle était loin d’en avoir terminé avec les maléfices et autres adversités, et devrait toujours rester sur ses gardes, mais ça n’entamait pas son bel optimisme. Et savoir qu’elle aurait toujours le soutien de Cedrick dans son combat lui donnait des ailes. A présent que l’avenir se présentait bien, elle pouvait tranquillement partager les moments de présence à la librairie avec Sophia. Cette dernière appréciait de plus en plus d’avoir quelques heures de liberté, elle semblait porter un intérêt soudain à la musique … à moins que ce ne soit à un professeur de musique !… Celle-ci fit d’ailleurs remarquer à Siana qu’elle avait aperçu son « rapprochement » avec le séduisant Cedrick ! Quant à Siana, elle voulait se ménager du temps pour ses voyages de l’autre côté du miroir de Lily, et aussi pour mener à bien un projet qui germait depuis quelques temps : elle allait écrire un roman sur les aventures extraordinaires d’une jeune fille qui était arrivée par une belle journée d’été dans un village pas comme les autres ! 15Au village d’autrefois : Lily : fut l’épouse d’Arthur, duc de Wishbury, décédé ; elle possède des pouvoirs magiques. Henry : petit-fils de Lily. Samuel, cousin de Lily, ébéniste de talent. Mary, nièce de Lily. Kelilan, époux de Mary. Toby, fils unique de Mary et Kelilan, rêvant de voyages. Abigaël, couturière, amie de Lily et Mary. Fiona, bébé d’Abigaël. Mycroft, époux d’Abigaël, herboriste. Eléanor, épicière, et son époux Georges, bûcheron. Louis, relieur. Ornella, cousine éloignée d’Arthur, sorcière. Deirdre, vieille femme vivant dans les collines. Moira et Fergus, couple d’aubergistes Susan, fille de Moira et Fergus Marcus, un lutin, jardinier. Bronwen, gouvernante du château, et Julia, sa petite-fille, qui épousera Henry. 15Au village de nos jours : Siana, étudiante en histoire, vient passer ses vacances dans le vieux village de Wishbury. Henry, petit-fils de Lily, propriétaire d’une boutique d’antiquités. Cedrick, musicien, arrière-petit-fils d’Henry. Fiona couturière, fille d’Abigaël. Angela, couturière, petite-fille de Fiona, son mari Charles, chercheur, et leur fille Helen. Elisabeth, épicière, fille d’Eléanor. Eva, arrière-petite-fille d’Elisabeth, son époux, Alexander, artisan peintre, et leur bébé Nick. Susan, revenue vivre au village, après de très nombreuses années. Ann, fille de Susan, et son mari Andrews, restaurateurs, leurs enfants Paula, Patrick et Stephen. Eric et Teresa, employés au château, leurs enfants Sam et Laura. Sophia, étudiante à l’Université et amie de Siana Nikolas, luthier, ami de Cedrick Peter, musicien, ami de Cedrick Lea, créatrice de bijoux. Clara et Edward, son mari, employés au château, et leur fils Charly. William et Louisa, les parents de Cedrick. 159
