Recette du jour.

À préparer de préférence la veille de la dégustation. Découper (ou faire découper)
les morceaux de viande en gros cubes (la viande peut être laissée sur l’os).
Les faire revenir dans une grande cocotte avec de l’huile d’olive ou du beurre afin de faire croûter toutes les faces. Mouiller avec de l’eau et/ou du cidre fermier à hauteur (environ 6 litres).
Laisser mijoter deux heures. Nettoyer et peler les légumes de saison, les tailler en gros tronçons et les ajouter à la cocotte.

Parfumer avec les condiments de son choix : classiques,
pour une saveur traditionnelle (sel, poivre, bouquet garni), ou plus originaux,
pour « twister » la recette (sel, piment d’Espelette, ras el-hanout, gingembre, cardamome…)

8 épaules de lapin (ou un lapin entier, coupé en 8 morceaux), 1 bouteille de vin blanc sec,
7 cl de vinaigre balsamique, 4 belles branches de romarin, 5 gousses d’ail, 4 échalotes, 150 g de beurre.
Pour la purée de pommes de terre : 1 kg de pommes de terre à chair ferme,
150 g de beurre, 50 cl de lait entier, fleur de sel, poivre.

La préparation
Préchauffer le four à 160 °C, chaleur tournante. Peler les gousses d’ail, effeuiller le romarin et hacher le tout au mixeur. Ajouter 1 c. à c. de fleur de sel et bien poivrer le mélange. Enrober les épaules de lapin de ces aromates et placer les morceaux dans un plat à gratin. Recouvrir de vin blanc et de vinaigre, ajouter le beurre en morceaux sur le dessus et mettre à cuire au four pendant 3 heures. Retourner les épaules au bout d’une heure, puis toutes les 45 minutes environ. Arroser souvent. À mi-cuisson, glisser les échalotes non pelées dans le plat en les enfonçant dans le jus.
Pendant ce temps, faire cuire les pommes de terre, lavées
mais non pelées, à l’eau froide salée.
Retirer le lapin du four et récupérer
le jus de cuisson. Faire réduire de moitié dans une poêle, laisser reposer et dégraisser légèrement avec une cuillère à soupe, en réservant le gras.
Peler les pommes de terre encore chaudes puis les passer au moulin à légumes. Ajouter progressivement le lait chaud (pas forcément tout), puis le beurre bien froid en morceaux. Incorporer la matière grasse du lapin. Saler.

Marinade
2 oignons, 2 carottes, 1 branche de céleri, 2 échalotes, 4 gousses d’ail, pelées,
1 bouquet garni (laurier, thym, persil, poireau…), 6 baies de genièvre, 4 clous de girofle,
2 l de vin rouge corsé, 50 ml de cognac.
Éplucher, laver et émincer les légumes. Disposer les tronçons d’anguille dans un bac avec les légumes, l’ail, le bouquet garni, les épices et recouvrir avec le vin rouge et le cognac. Réserver au frais pendant au moins 5 heures, si possible une nuit.

Sauce
500 ml de fumet de poisson, 500 ml de fonds de veau, ¼ botte de persil plat ciselé

Garniture
200 g de lardons, 250 g d’oignons grelot, pelés, 600 g de cèpes, brossés et parés, 2 gousses d’ail, pelées et ciselées, 1 petite échalote, pelée et ciselée, 150 g de pain taillé en croûtons, beurre, huile d’olive, sel, poivre, piment d’Espelette.
Faire revenir les lardons et les oignons grelot
avec une noix de beurre. Tailler les cèpes en deux dans la longueur,
les dorer à la poêle avec l’huile d’olive, l’ail et l’échalote.
Réserver. Faire dorer les croûtons de pain dans une noix de beurre.
Écorcher les anguilles, les vider et les tailler en tronçons d’environ 5 cm d’épaisseur.
Égoutter les morceaux d’anguille et les légumes, réserver le liquide et le bouquet garni.
Saler et poivrer le poisson, le colorer au beurre, ajouter les légumes, la marinade, flamber, mijoter et
réduire au ¾. Ajouter le fumet et le bouquet garni et cuire encore 20 minutes. Retirer l’anguille,
réduire la sauce de moitié, ajouter le fond de veau, réduire légèrement, filtrer la sauce.
Ajouter les lardons, oignons et cèpes, les tronçons d’anguille et mijoter encore 3-4 minutes.
Servir bien chaud avec un peu de persil ciselé et des croûtons.

