ARTICLE 1.
Comment se nourrit-on par temps de confinement ? C’était la question au centre du « direct »
du Monde consacré mardi 31 mars à l’alimentation confinée. Vous avez été nombreux à témoigner.
Certains pour expliquer que le confinement vous avait coupé l’appétit. D’autres, au contraire,
pour nous raconter que vous vous étiez découvert une passion pour la cuisine – et la trouille
d’y gagner en rondeurs. On s’est étonnés de vous voir si nombreux à vous être lancés dans la confection
de votre propre pain. Et on a salivé devant les photos de vos plats ou pas.

Carte postale de nos vies confinées.

Vos témoignages, Je mange parce qu’il faut manger

Personnellement ça me coupe un peu l’appétit tout ça. Je mange parce qu’il faut manger mais peu de choses me font envie.
Je fais même une entorse à mon végétarisme sans culpabiliser parce que c’est plus simple actuellement
mentalement parlant.
Aude

Je me mets à cuisiner pour la première fois de ma vie

De mon côté, je me mets, à 48 ans, à cuisiner pour la première fois de ma vie. Je n’ai jamais aimé ça
et je ne suis pas douée. Je rêvasse et je finis toujours par oublier le sucre dans le gâteau,
la pâte sous la tarte, le lait sur le feu… J’ai trouvé des maris bons cuisiniers et Deliveroo est
mon meilleur ami. Et puis d’un coup, je m’y suis mise. En deux semaines j’ai fait un gâteau au chocolat,
un poulet tikka massala, un soufflé au fromage et un gratin de pâtes. Et c’était mangeable.
J’ose même dire que parfois, c’était bon. Dingue.
Tchoupi

La blague de confinement qui fait plaisir :

« Dans une boulangerie.
Le client : “Bonjour, je voudrais un sandwich au dinosaure s’il vous plaît.”
Le vendeur : “Je suis désolé mais cela ne va pas être possible.”
Le client, étonné : “Ah bon et pourquoi ça ?”
Le vendeur : “On n’a plus de pain”. »
Chleb

Conseils de chef et de sociologue
Pour répondre à vos interrogations sur l’alimentation en temps de confinement, deux experts ont participé, par tchat, à cette journée. La chef cuisinière Chloé Charles a multiplié les conseils culinaires, à destination des gourmands, des inquiets, des curieux. Le sociologue Jean-Pierre Poulain, spécialiste des pratiques et cultures alimentaires, a quant à lui expliqué pourquoi, en temps de confinement, « l’alimentation prend une place bien plus importante que dans la vie normale ».

Trois recettes antigaspi
Salade de fanes aux agrumes.
Salade de fanes aux agrumes.
Sonia Ezgulian, cuisinière et autrice de livres de cuisine, a proposé trois recettes antigaspi pour que la botte de carottes soit utilisée dans son intégralité.

Carottes rôties entières pour 4 personnes
Salade de fanes aux agrumes pour 4 personnes
Chutney de pelures de carottes pour un bocal
Et parce qu’il n’y a pas que la bonne chère dans la vie…

Bonne nouvelle !
On peut se dandiner « utile ». Sur Instagram, le DJ et chanteur Yuksek, figure de l’électro française, propose de réaliser un clip à partir des vidéos envoyées par des personnes confinées dansant sur le titre The Only Reason. Les droits du clip seront intégralement reversés au Secours populaire, qui tente de maintenir ses activités à l’égard des plus démunis malgré la crise. L’adresse pour envoyer sa vidéo : clipensemble2020@gmail.com

L’initiative solidaire du jour
L’affiche Restez à la maison monétisée au profit des soignants.
Elle n’a pas pu vous échapper : depuis le début du confinement,
cette affiche, réalisée par l’illustrateur Mathieu Persan,
a fait le tour des réseaux sociaux. L’artiste a décidé d’aller plus loin dans sa démarche, et de mettre en vente des tirages de l’affiche, afin de « reverser l’intégralité des bénéfices aux fondations et directions du mécénat de divers CHU de notre territoire, en local, c’est-à-dire au plus près des besoins des personnels hospitaliers ». Si vous voulez contribuer en achetant cette affiche, c’est par ici.

Informations sur les Publicités Twitter et confidentialité
59 personnes parlent à ce sujet
Les articles qu’il ne fallait pas manquer
Reportage : A l’Ehpad des Quatre-Saisons, la vie et la mort au jour le jour
Chronique : Le confinement, ça ne mange pas de pain, vraiment ?
Témoignage : Alain Domini, berger d’estive : En montagne, on se focalise sur le vivant
Et nos recommandations :

Divertissement : Cinq séries comiques pour alléger le confinement
Emplettes : Treize sites pour faire son marché en ligne
Sport : Quelle activité physique pour les personnes âgées ?
Parce qu’il faut bien en rire
Calculez, grâce à ce test hautement scientifique, à quel moment ce confinement vous fera péter une durite. Chez nous, ce sera le 6 mai : « Passée l’euphorie des premiers apéro-visio, des applaudissements sur le balcon et des chamboule-tout de PQ, tu vas bientôt basculer dans la quatrième dimension. » Sacrebleu.

Notre coup de cœur
Gabriel, un lecteur de Luçon, en Vendée, a entamé un voyage vers Saint-Jacques-de-Compostelle à vélo.
Ou presque.

« J’ai décidé de refaire mon premier pèlerinage, Luçon-Santiago : 1 400 km.
J’ai enfilé mon gilet jaune, mis mon casque et enfourché mon vélo d’appartement sur ma terrasse. J’ai, bien sûr, ma carte déployée à côté de moi. Chaque jour, scrupuleusement je refais le trajet. Ce soir, je suis à Saint-Aubin-de-Blaye et demain je franchis la Gironde à Blaye. Vous trouverez une photo de mon départ… »


On se retrouve demain matin à 10 heures sur le « direct » consacré à « nos vies confinées ».
Vous avez rendez-vous avec la chroniqueuse Maïa Mazaurette, à 15 heures, pour répondre à toutes
vos questions sur la sexualité en temps de confinement.

ARTICLE2
Terres agricoles et eau mobilisées pour rien, gaz à effet de serre émis en pure perte : environ 1,3 milliard de tonnes de nourriture sont jetées ou perdues chaque année à l’échelle mondiale. Mais, selon que l’on est un pays à faible revenu ou un pays riche, la lutte contre ce fléau, qui figure parmi les Objectifs de développement durable fixés par les Nations unies (ONU) pour 2030, ne poursuit pas les mêmes buts : pour les uns, il s’agit d’assurer la sécurité alimentaire de leurs populations, pour les autres de réduire l’empreinte environnementale de la chaîne alimentaire.
Dans un rapport publié lundi 14 octobre,
l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation (FAO) a cherché à identifier où
et pourquoi la nourriture est perdue, afin de proposer un éventail de solutions aux Etats.

« Comment pouvons-nous nous permettre de jeter de la nourriture lorsque, chaque jour,
plus de 820 millions de personnes souffrent de la faim à travers le monde ? »,
écrit Qu Dongyu, directeur général de la FAO, en préambule de cette étude publiée à l’occasion de
la Journée mondiale de l’alimentation, le 16 octobre.

Mauvaises infrastructures
Jusqu’à présent, la FAO évaluait qu’un tiers de la nourriture produite dans le monde
n’était pas consommée, une estimation qui remonte à 2011.

L’agence onusienne a cette fois affiné sa méthodologie pour distinguer deux notions :
les pertes alimentaires tout ce qui est perdu entre la récolte et la vente au détail,
pendant les étapes de stockage et de transport notamment et le gaspillage qui intervient lors
de la vente aux particuliers et de la consommation.

Selon les calculs de la FAO, 14 % de la nourriture mondiale est perdue
avant d’atteindre les étals de distribution. En revanche, l’agence ne donne pas,
à ce stade, d’estimation précise du gaspillage lors de la distribution et chez les particuliers, qui fera l’objet d’une étude séparée par le Programme des Nations unies pour l’environnement.

La question des pertes alimentaires affecte en premier
lieu les pays à faibles revenus. Mauvaises infrastructures, manque de connaissances techniques et
de moyens financiers pour assurer un bon stockage des produits sont notamment en cause.

La FAO chiffre ces pertes à 400 milliards de dollars (360 milliards d’euros) : « C’est un effort de production et des dépenses encourues par les agriculteurs, les transporteurs et les industriels, qui n’aboutissent pas à une vente et donc à un revenu », note Carola Fabi, statisticienne à la FAO. Le chiffre de 14 % de pertes n’englobe pas les produits alimentaires non récoltés, du fait d’événements exceptionnels comme les inondations, le gel ou autres aléas climatiques,
car le pourcentage de pertes se rapporte à la production, qui se calcule après la récolte.

ARTICLE 3
L’état de préparation du public et du secteur marchand en cas
de Brexit sans accord reste faible en Grande-Bretagne, selon des documents officiels
rendus publics mercredi 11 septembre. La menace d’encombrement des ports est telle qu’elle
pourrait provoquer des pénuries de médicaments et de nourriture.

Les députés britanniques avaient voté la semaine dernière pour forcer
leur gouvernement à publier les détails de l’« Opération Yellowhammer »,
le nom de code des documents gouvernementaux confidentiels datés du 2 août qui précisent
les conséquences d’un no-deal (absence d’accord) pour le Royaume-Uni, au lendemain du Brexit,
prévu le 31 octobre.

Une solution non viable
Dans la perspective d’un tel scénario, les autorités britanniques prévoient des perturbations
à court terme dans 12 domaines-clés, dont l’approvisionnement en eau et nourriture,
la santé, les transports et les frontières, ainsi que la possibilité de désordres publics.

Le projet britannique de suppression des contrôles à la frontière irlandaise « s’avérerait probablement non viable en raison d’importants risques sur les plans économique, juridique et de biosécurité », selon ce document, qui évoque la possibilité de l’émergence d’un marché noir dans les communautés frontalières.
Autre incidence inquiétante d’un tel scénario : le manque de produits chimiques pour le retraitement des eaux, qui pourrait affecter des « centaines de milliers » de personnes, précise le rapport. Celui-ci évoque, en outre, le risque de ruptures
d’approvisionnement dans les pharmacies et les hôpitaux, alors que les « trois quarts »
des médicaments utilisés dans le pays transitent par le tunnel sous la Manche,
où les embouteillages s’annoncent considérables.

Ces engorgements pourraient durer au moins trois mois, avant que le trafic des camions s’améliore (un peu) : il ne reprendrait au mieux début 2020 qu’à « 40 à 60 % de son niveau actuel ». En effet, 85 % des chauffeurs britanniques ne seraient pas prêts pour les contrôles douaniers que la France mettra en place dès le 1er novembre. Les retards à prévoir à l’embarquement sur un ferry ou au passage de la Manche pourraient atteindre deux jours et demi pour un semi-remorque britannique…

« L’état de préparation du public et du secteur marchand (…) restera faible (…) en raison de
l’absence d’une vision claire sur la forme de la sortie de l’Union européenne »,
selon les documents. Une partie de ces documents avaient fuité dans l’hebdomadaire Sunday Times
le 18 août dernier, suscitant l’inquiétude parmi la population britannique.

Lire aussi  Brexit : Si Boris Johnson ne demande pas un report, les conséquences peuvent être très graves
Possible augmentation des désordres publics
Gibraltar pourrait également être affecté en raison de la mise
en place de contrôles douaniers à sa frontière avec l’Espagne. Des accrochages pourraient également éclater dans les zones de pêche entre pêcheurs britanniques et étrangers, indique le rapport, qui met aussi en garde contre « une possible augmentation des désordres publics et des tensions communautaires ».

Le gouvernement a souligné qu’il était en train de mettre à jour le document.
Il décrit ce qui pourrait se passer dans le pire des cas, a insisté le ministre chargé du Brexit,
Michael Gove.

Mais ces mises en garde accroissent la pression sur le premier ministre,
Boris Johnson, qui a promis de mener à bien le Brexit d’ici le 31 octobre, avec ou sans accord
avec l’Union européenne. Il a essuyé mercredi un nouveau revers, lorsque la justice écossaise
a déclaré illégale la suspension controversée du Parlement jusqu’au 14 octobre,
soit deux semaines seulement avant la date prévue pour le Brexit.

ARTICLE 4
Les questions existentielles jouent-elles un rôle important dans les réseaux sociaux ?
C’est sans doute ce que se disent les adeptes du #foodforthought
(« nourriture pour l’esprit » en VF). Mais qu’est-ce que cela mange, un esprit, selon Instagram ?
De la nourriture, de la vraie, justement : œufs mollets sur toast, beignets décorés
de bonbons multicolores, ragoûts de quinoa aux quatorze légumes, quadruple cheeseburger… Tout y passe pourvu que cela soit photogénique.

Depuis longtemps, la médecine a déterminé que certains aliments, les acides gras et les glucides par exemple, servaient de carburant au cerveau. Aucune étude, en revanche, ne permet de déterminer l’impact sur la nutrition et le fonctionnement des neurones d’un cappuccino servi recouvert d’un ourson en mousse de lait.

Martin Luther King, Steve Jobs, Bouddha….
Si l’on en croit les utilisateurs de #foodforthought, leur esprit se nourrit aussi de citations,
exclusivement sur des thèmes bien-être et développement personnel. Exemple :
N’ayez pas peur de lâcher tout ce qui vous retient d’atteindre votre but.
L’enfonçage de porte ouverte est ici un art qui n’a d’égal que
les petites phrases que l’on trouve sur les étiquettes de Yogi Tea, aussi connues
sous le nom de guide spirituel pour yogis débutantes.

ARTICLE 5
Manger équilibré est d’autant plus indispensable à cette période de l’année qu’une mauvaise alimentation peut engendrer une fatigue, elle-même renforcée en cette période de l’année par le peu de luminosité et la baisse des températures.

Mais il n’y a pas de lien entre alimentation et risque
infectieux sauf, évidemment, pour les personnes en dénutrition, rappelle Serge Hercberg,
vice-président du comité stratégique du programme national nutrition santé (PNNS).

En revanche, manger trop riche fatigue l’organisme en suscitant une digestion difficile. La suralimentation, qui peut se traduire par un excès d’apport en lipides ou en sucres ajoutés, baisse la résistance bactérienne. « Toute alimentation industrielle transformée (sodas, nuggets…) réduit la concentration en micronutriments et favorise la baisse des défenses immunitaires », déclare le nutritionniste Laurent Chevallier.

Lire : Avant l'arrivée de la grippe A, comment renforcer ses défenses immunitaires ?

A noter que les soupes, en plus de réchauffer, apportent le plein de sucres rapides (carottes et navets) et lents (poireaux et oignons), le tout couplé avec une hydratation optimale en hiver. Une nécessité quand le froid et le chauffage des espaces intérieurs assèchent l’air et le corps.

Des vitamines pour lutter contre les infections ?
NON PLUS
Nul besoin de se gaver de compléments alimentaires. Il n’y a aucune étude scientifique qui justifie réellement la prise de compléments alimentaires – en dehors d’indications médicales spécifiques (fer ou folate pour les femmes, vitamine D pour les enfants, les adolescents et les personnes âgées par exemple) », affirme Serge Hercberg, aussi spécialiste en immunologie nutritionnelle.

Au contraire, les surplus de vitamines peuvent se révéler néfastes,
comme l’explique le professeur Chris van Tulleken sur le site de la BBC.

Quant à la fameuse vitamine C, qui permettrait de lutter contre le rhume,
les essais de fortes doses de vitamine C, administrées à visée curative après
l’apparition des symptômes, ne montraient aucun effet constant sur la durée ou la gravité
des symptômes du rhume banal , ont montré les chercheurs Harri Hemilä et Elizabeth Chalker.

Un petit verre, ça réchauffe, non ?
BOF
L’alcool ne désaltère qu’un temps et tend même à induire une déshydratation,
car l’alcool possède un effet diurétique (qui entraîne une augmentation de la sécrétion urinaire).
De plus, l’impression de chaleur est trompeuse : l’alcool entraîne la dilatation des vaisseaux sanguins
à la surface du corps et le sang circule alors plus près de l’épiderme.
C’est ce qui apporte plus de chaleur à la surface de la peau et la sensation de se réchauffer.

Sauf que cette vasodilatation fait surtout perdre sa chaleur au buveur :
la température du corps diminue d’un demi-degré pour 50 grammes d’alcool consommé.
La sensation de chaleur disparaîtra dès que les vaisseaux sanguins ne seront plus dilatés,
explique l’Association nationale de prévention en alcoologie et addictologie.

ARTICLE 6
Les frais de nourriture sont des dépenses d'ordre personnel
qui en principe ne sont pas déductibles. Mais dans certains cas,
il est possible de les déduire.

Lorsque les horaires de travail ou l'éloignement du domicile ne permettent pas au salarié
de rentrer manger chez lui, il peut déduire les frais de repas pris sur le lieu de travail
dans les conditions suivantes :

si le salarié peut justifier précisément de ses frais de repas, le montant déductible est en principe égal à la différence entre les dépenses réelles et la valeur des repas pris à domicile, estimée forfaitairement à 4,65 euros par repas pour 2015).
Attention toutefois : si le salarié choisit d'aller au restaurant
plutôt qu'à la cantine d'entreprise, l'excédent du prix payé au restaurant par rapport à la cantine
n'est pas déductible. Le montant maximum déductible est donc égal à la différence entre
le coût du repas à la cantine et la valeur du repas pris à domicile.

si le salarié ne peut pas justifier précisément de ses frais de repas, la dépense supplémentaire
déductible est évaluée forfaitairement à 4,65 euros par repas pour 2015, cette somme étant
le cas échéant diminuée de la participation de l'employeur à l'acquisition de titres-restaurant.

L'évaluation forfaitaire des frais de nourriture ne vous dispense pas de faire
la preuve, par tous moyens, que vous supportez effectivement des frais supplémentaires de nourriture.
Vous devez pouvoir établir, au moyen par exemple d'une attestation de votre employeur,
que vous ne disposez pas d'une cantine sur le lieu de votre travail ou à proximité, ou que vous
n'êtes pas en mesure d'y prendre vos repas pour des raisons inhérentes à l'exercice de votre profession,
et que la durée de la pause de midi ou la distance travail-domicile ne vous permettent
pas de déjeuner chez vous.

ARTICLE 7
Le lundi 26 octobre, un avis scientifique de l’Organisation mondiale de la santé (OMS)
a provoqué un tsunami médiatique de commentaires négatifs sur la consommation mondiale de viande.
De quoi s’agit-il  ? Du lien entre la fréquence du cancer colorectal et la consommation
de deux types de viande, les viandes transformées, d’une part, et les viandes rouges, d’autre part.

Le journal Le Monde en a fait sa, une de l’édition datée du mardi 27 octobre,
avec un titre sans nuance  : Les viandes rouges classées cancérogènes  ». L’analogie avec
les méfaits du tabac est inévitable. Un institut de recherche cité par le journal a même estimé que,
dans le monde, 34  000 décès annuels étaient imputables à la viande transformée et 50  000 aux viandes rouges, contre un million pour le tabac, 600000 pour l’alcool, et 200000 pour la pollution atmosphérique. Rappelons que l’humanité dénombre environ 60 millions de morts par an, dont 1 % à cause du cancer colorectal. Selon ces données, 14 % de ce 1 % seraient dus à la viande.

Lire aussi  La viande rouge est probablement cancérogène
Cette information n’est pas nouvelle. Elle a débuté il y a une quinzaine
d’années et a fait l’objet de controverses. Certaines méta-analyses (synthèses de publications scientifiques)
l’ont confirmée, d’autres l’ont infirmée. La solennité scientifique de
l’OMS lui donne aujourd’hui du poids, mais la controverse va continuer au regard des contestations
déjà exprimées et dont le journal Le Monde a fait état, témoin cette qualification américaine
de science pourrie.

L’OMS serait partie de 800 études issues de 10 pays, mais c’est à partir de
10 études seulement qu’elle aurait établi son principal résultat  :
une faible augmentation de la fréquence du cancer du côlon, selon les niveaux de consommation
des viandes transformées et des viandes grillées.

ARTICLE 8
Aaron Levie, l’une des figures de la Silicon Valley, s’en étonnait début mai.
En 2020, on continue à parler de ce qui devait changer le monde en 2000 :
les visioconférences, la fin du papier, le commerce en ligne. La différence
est qu’il y a maintenant “un impératif à le faire ”, insiste le PDG de Box,
une société de logiciels dématérialisés qui a vu la demande de services sur le cloud exploser.
Et la technologie est finalement prête, conclut-il.

La Silicon Valley était en quelque sorte préparée au virus. Dès les premiers cas de contamination,
elle a renvoyé ses salariés chez eux. Deux mois et demi plus tard, elle fait figure de dernier pilier –
avec le dollar – d’un modèle américain ébranlé.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Coronavirus : Aux Etats-Unis, la « tech » en état d’urgence
Plus question de s’effrayer de l’addiction aux écrans ; les réseaux sociaux ont redoré leur blason.
Un sondage publié le 10 mars par la Knight Foundation et Gallup indiquait que, pour 47 % des Américains,
les entreprises technologiques créaient « plus de problèmes qu’elles n’en résolv[ai]ent »
(15 % seulement se prononçaient pour l’inverse). Mais, depuis le confinement, on les plébiscite.
L’écran, c’est l’« apéro visio », les « story-time » avec les grands-parents interdits de visite,
l’amplification de la voix des personnels soignants plutôt que de celle des provocateurs.
L’Internet est-il redevenu gentil ? s’interrogeait le New York Times le 1er avril.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Face au coronavirus, une Amérique aux pieds d’argile
De Netflix à Amazon, les géants des technologies ont accentué leur domination sur l’économie.
Non seulement la pandémie leur a donné raison, mais la transition s’est accélérée.
Il n’est pas sûr que les consommateurs vont retourner dans les malls ou les multiplex de cinémas.
Soixante-huit pour cent d’entre eux indiquent qu’ils éviteront les voyages non essentiels,
même dans le monde d’après, selon un sondage Harris Poll. Les changements vont être « significatifs
et durables », prévoit Sundar Pichai, le PDG de Google.

ARTICLE 9
Gouvernance. Dans l’incertitude actuelle sur la violence de la récession économique,
faut-il retarder ou accélérer la transition écologique ? Une lettre de Geoffroy Roux
de Bézieux à la ministre de la transition écologique, Elisabeth Borne, a lancé le débat.
Le président du Medef demandait un moratoire de six mois pour l’application
de la loi du 10 février 2020 visant à lutter contre le gaspillage et à développer l’économie circulaire,
et de la loi de 2015 sur la transition énergétique pour la croissance verte.

Selon ses arguments, la chute du PIB pourrait dépasser 3 % en 2020,
ce qui condamnerait nombre d’entreprises à la faillite et détruirait au moins beacoup d'emplois.
Pour M. Roux de Bézieux, les conditions ne sont pas remplies pour appliquer ces lois,
en particulier dans certaines industries, comme l’automobile.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  Transition énergétique :
L’élite managériale française se complaît dans la pensée magique de l’innovation »
Quand les entreprises doivent lutter pour relancer leurs activités
et parfois leurs marchés, il ne serait pas sage de les accabler de contraintes environnementales
supplémentaires. Quand elles retrouveront leurs marges, elles pourront répondre aux normes
d’une croissance verte tel est l’avis du Medef, qui, comme tel, est respectable et discutable.

Source de prospérité économique future ?
La transition énergétique a souvent été présentée, ces dernières années,
comme une opposition entre réalistes et idéalistes ou entrepreneurs contre écologistes.
Or cette division crée un faux débat car la question n’est pas d’opposer les contraintes économiques
aux contraintes environnementales, mais de savoir si la transition énergétique et
écologique peut constituer ou non une source de prospérité économique future.

Le clivage véritable se situe donc plutôt entre ceux qui croient que cette transition est
un relais de prospérité, même si la prospérité passe par une adaptation des entreprises
et parfois des faillites ; et ceux qui n’y croient pas et considèrent qu’il faut revenir
à l’économie « comme avant », pour pouvoir répondre aux exigences environnementales dans un second temps.
Dans les deux cas, il s’agit d’affronter des réalités difficiles.

ARTICLE 10
A huit jours du lancement officiel des festivités du premier événement panafricain
des capitales africaines de la culture, le Maroc a décidé de remplacer la ville hôte de
Marrakech par Rabat, a-t-on appris auprès des organisateurs. « Les autorités marocaines
ont décidé de choisir Rabat en faisant valoir que ses infrastructures étaient plus adaptées »,
a indiqué à l’AFP un responsable qui a requis l’anonymat.

J’ai le triste regret de vous annoncer qu’il a été décidé (pour des raisons incompréhensibles)
et après plusieurs mois de préparation intense, que la ville ocre se désisterait au profit de Rabat,
a pour sa part commenté le président honoraire du comité Marrakech 2020,
le peintre marocain Mahi Binebine, sur sa page Facebook. L’artiste avait participé la semaine dernière
à Paris à la présentation officielle de l’événement par l’organisation panafricaine Cités
et gouvernements locaux Unis d’Afrique » (CGLU Afrique), à l’origine du projet.

« A Rabat, rien n’est prêt »
Le lancement des festivités Marrakech 2020, qui devaient débuter le 31 janvier par une grande
cavalcade de rue, est reporté à une date indéterminée car « à Rabat, rien n’est prêt »,
a indiqué la source jointe par l’AFP. Le comité d’organisation affilié au CGLU Afrique
a reçu lundi une lettre officielle demandant de délocaliser l’événement attribué à Marrakech
il y a environ deux ans, selon cette source.

Lire aussi  L’Afrique aura désormais ses capitales de la culture
La municipalité de la ville ocre a ensuite annoncé au comité son désistement au
profit de Rabat, la capitale administrative, désignée par le roi Mohammed VI comme
capitale culturelle du pays il y a plusieurs années, selon la même source.
La presse marocaine a fait état, la semaine dernière, d’une colère royale
après une visite du souverain sur des grands chantiers en cours à Marrakech, en prédisant que
les retards et défaillances » des projets provoqueraient un séisme administratif.

Marrakech, la capitale touristique du royaume, a été désignée par
le CGLU Afrique comme ville pilote du projet Capitales africaines de la culture.
L’événement triennal, qui devrait revenir à Kigali en 2023, vise à inscrire la culture au centre
des politiques de développement des villes sur le continent. Lancé en 2014, le projet Rabat,
capitale culturelle inclut différents grands chantiers de mise en valeur du patrimoine et
l’organisation d’événements culturels de prestige comme la récente biennale d’art contemporain
qui a réuni plus de tant d'utilisateurs en trois mois.

ARTICLE 11
Promis par Emmanuel Macron, considéré comme « le chantier culturel prioritaire du quinquennat »,
présenté comme « une clé vers la liberté pour les jeunes » par Franck Riester, où en est
le Pass culture, ce projet d’offrir 500 euros d’offres culturelles aux jeunes âgés de 18 ans
« Nous constatons une montée en puissance tant dans l’adhésion des jeunes que dans
celle des acteurs culturels », a tenté de rassurer, mardi 12 novembre,
le ministre de la culture lors de la présentation du projet de loi de finances 2020 à l’Assemblée nationale.
Derrière ce satisfecit, la réalité des chiffres montre que la généralisation du dispositif,
d’ici à 2022, aux jeunes d’une classe d’âge accédant chaque année à la majorité, est loin
d’être acquise et que les conditions financières de sa pérennisation ne sont pas encore réunies.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi  « Les 18-25 ans sont les plus difficiles à capter » :
les débuts en demi-teinte du Pass culture dans le Finistère
Dans les faits, l’expérimentation de cette application de géolocalisation des offres culturelles a été
élargie, depuis juin, à quatorze départements (contre cinq depuis février).
Sur les premiers jeunes potentiellement concernés, seuls 31 031 ont,
pour l’heure, activé un compte et 2 662 acteurs culturels y ont inscrit leurs offres.
Quant aux réservations effectuées par les utilisateurs, elles concernent pour
plus de 45 % l’achat de livres, pour 13 % des concerts et festivals et pour 11 %
de la musique en ligne (essentiellement des abonnements à la plate-forme Deezer).

En moyenne, les jeunes ont consommé, en quatre mois, un peu moins de 100 euros.
Le processus est en train de décoller, nous visons un objectif de 50 000 comptes créés d’ici à
la fin de l’année », indique Damien Cuier, haut fonctionnaire, ancien directeur
financier de France Télévisions et ex-directeur général de la chaîne Numéro 23, nommé en
juillet président de la société par actions simplifiées (SAS) Pass culture.

ARTICLE 12
Les mardis se ressemblent pour TF1, qui programme chaque semaine un volet de la saga Harry Potter.
Mardi soir, le cinquième opus, L'Ordre du Phénix , datant de 2007, a rassemblé 6,87 millions
de téléspectateurs pour 27,4 % de part d'audience (PDA), soit à peine moins que quatrième volet
la semaine dernière. Et comme le mardi précédent, seule la série Tandem de France 3
a pu rivaliser avec le petit magicien de Poudlard, avec 5 millions de fans (17,7 % de PDA).

Derrière, M 6 sauve les meubles avec la rediffusion du spectacle grandeur nature concocté
par les humoristes Les Bodin's, qui a détendu 3,4 millions de spectateurs (15,1 % de PDA) présents
devant leur petit écran.

Petit score en revanche pour France 2, dont la spéciale des Pouvoirs extraordinaires du corps humain »
consacrée par Michel Cymes aux questions des Français sur le déconfinement n'a attiré que 2,3 millions
de curieux et le 3 mars dernier, le précédent numéro du magazine en avait rassemblé
2,9 millions.

Derrière, aucune chaîne ne dépasse le million de téléspectateurs, seule NRJ 12
a réuni 709 000 curieux (2,7 % de PDA) avec The Town, polar réalisé et interprété par Ben Affleck.

ARTICLE 13
Amis Terriens, soyez prêts à combattre le Corona Minus! En moins de 2 minutes,
le chanteur pour enfants Guillaume Aldebert fredonne joyeusement les gestes barrière.
Ce nouveau titre, mis en ligne le 10 mai, a été commandé par France Télévisions pour accompagner
le retour à l'école. Pour composer un air plus glamour et plus funky que ce Covid-19
anxiogène, l'artiste a choisi de le transformer en monstre débarqué de Vénus,
tout petit mais très dangereux.

Les Terriens sont invités à remplir une mission. Lavez-vous les mains, évitez les balades
dans les endroits bondés. Sur une guitare joyeuse et dansante, Guillaume Aldebert égrène
nos nouveaux rituels obligés. Tousser dans son coude, garder les distances, rester zen mais arrêter les bisous. J'ai voulu dédramatiser en faisant passer les messages précis, raconte l'artiste. Pas facile d'écrire une chanson dans laquelle les paroles sont imposées


Le refrain fait un clin d'oeil à l'origine du virus.
Nom d'un petit pangolin, je ne sais pas ce qui me retient d'envoyer sur Vénus ce satané virus,
nom d'une chauve-souris… Les paroles ont germé un après-midi en cuisinant une tarte au chocolat
avec ses enfants. On fredonnait Ah, nom d'un petit pangolin, la chanson est née comme ça…

Les fans d'Aldebert (et les autres aussi), sont invités à envoyer sur son site
une vidéo rigolote pour alimenter le clip Corona Minus. Amusez-vous, dansez, déguisez-vous!
On mêlera ces moments aux gestes barrières. Vous avez jusqu'au jeudi 14 mai pour envoyer vos créations.
Le clip collaboratif sera diffusé à partir du 22 mai sur les chaînes du groupe France Télévisions.
Les droits de Corona Minus seront reversés à l'association Emmaüs Connect, qui oeuvre à l'inclusion
numérique des plus fragiles.

Confiné à la campagne en famille
L'artiste est resté confiné avec son épouse et leurs trois enfants de 2, 4 et 7 ans, dans le Doubs,
près de Besançon. Lison, Gabin et Charlie vivent sereinement la présence du Covid-19. Mon épouse
est médecin généraliste et a expliqué le virus aux enfants, avec des dessins sur sa chaîne Youtube,
Le coeur net. Dans sa maison à la campagne, la famille a alterné les activités comme les courses d'obstacles,
jeux de société, début de construction d'un Lego Star Wars de 7000 pièces… Et bien sûr de la musique!

Le chanteur a invité des amis à distance à (re) partager ses textes. Les cinq épisodes de son
Tour à la maison sur Facebook (NDLR en opposition au tour du monde qu'il avait entamé pour préparer
son prochain album) sont à écouter sans modération. Le 6 e et dernier sortira la semaine prochaine, avec Clarika, Mathias Malzieu, Louis Chedid.

Ses fils Charlie et Gabin présentent la vidéo et chantent aussi. Aldebert a contacté ceux
avec qui il avait déjà travaillé. Olivia Ruiz, Tryo, Benabar, Tété… Gauvain Sers partage sa Peur du noir,
Sylvain Duthu -la voix de Boulevard des Airs- rend hommage à Maman Noël, Claire Keim revient fredonner
Les Amoureux , devant sa table à repasser, une rose dans les cheveux et Archimède n'a pas manqué
le 1 er épisode pour un délicieux Taxidermiste.

ARTICLE 14
La violoniste de renommée internationale Geneviève Laurenceau est restée confinée
dans une maison de famille à Grancamp-Maisy (Calvados). Elle avait prévu de travailler
son répertoire classique, quand lui venue cette belle idée de lancer un appel aux compositeurs
connus ou anonymes pour qu'ils écrivent un morceau, pendant le confinement.

Par l'intermédiaire des réseaux sociaux, chacun peut ainsi lui envoyer sa partition,
à condition qu'elle soit courte et pour violon seul. Et la musicienne l'enregistre dans la foulée !
Je me suis dit que cette période tellement particulière devait être l'occasion d'être davantage
dans le présent. Nous jouons toujours la musique de grands compositeurs classiques qui sont morts.
Là, l'occasion était rêvée pour partager ce moment intense avec des compositeurs bien vivants.
Que deviendra la musique si on ne joue pas les compositeurs d'aujourd'hui ?

Les pièces bouleversantes de compositeurs anonymes
Je me suis rendu compte, poursuit Geeviève Laurenceau, qu'il y avait une attente de tous
les côtés. Un de mes étudiants m'a ainsi envoyé une très belle partition alors que je ne savais même
pas qu'il composait. J'en ai reçu une autre d'un musicien qui m'avait vue en concert il y a quelques années.
C'est incroyable. Les gens ont ce besoin de musique, de partage. C'est une expérience merveilleuse qui va bousculer durablement mon rapport à la musique et à mon métier », s'enthousiasme la violoniste.

ARTICLE 15
Il faut dire que son initiative rencontre un succès inattendu. D'abord parce que
le nombre d'auditeurs explose, mais aussi parce que plusieurs compositeurs, souvent anonymes,
lui ont transmis des pièces qui la bouleversent elle-même. J'ai vraiment reçu des choses
très belles émotionnellement. Il y a de la joie, de la violence. C'est sûr que ça va se
prolonger très au-delà du confinement. A tel point que je songe déjà à un spectacle
qui intégrera certains des morceaux que j'ai découverts grâce à cette expérience !

Que fait un scénariste de BD d'humour pendant le confinement?
Il continue à essayer, malgré l'ambiance un peu morose, de trouver des gags et de les partager!
C'est le cas de Sti, de son vrai nom Ronan Lefebvre, auteur à 45 ans de la série à succès
les Footmaniacs (17 tomes chez Bamboo, un million d'exemplaires vendus) mais aussi
depuis deux albums des Profs (5 millions d'exemplaires), en collaboration avec leur créateur, Erroc.

Confiné au Havre, malade quelques jours du coronavirus comme sa compagne,
il n'a pour autant pas lâché le crayon. C'est un peu plus difficile que d'habitude.
Les auteurs de BD sont des ours qui ont besoin d'être seuls. Là, avec les enfants, mon amie en permanence
à la maison, il y a toujours quelqu'un pour venir me parler, me proposer gentiment un gâteau, plaisante-t-il.
Et je ne peux même pas sortir un peu pour m'aérer, trouver de l'inspiration à l'extérieur.

Si on peut faire rire les gens cinq minutes…
A en croire les sites Internet, la source n'est pas complètement tarie. Sur Facebook,
il imagine avec Erroc et le dessinateur Pica les différents Profs » en proie au coronavirus.
Pour « les Footmaniacs », surtout, il publie des mini-vidéos imaginant
les conséquences de la pandémie pour les joueurs et les amateurs de ballon rond.
Si on peut faire rire les gens cinq minutes, leur faire oublier le confinement et le virus,
ça serait vraiment dommage de s'en priver. Pour nous, c'est aussi une petite récré très sympa.
D'autant qu'avec les réseaux on a tout de suite la réaction des fans.
Je crois que c'est devenu une sorte de bonne habitude chez les auteurs de BD. A chaque coup dur dans
le pays, je pense à Charlie par exemple, on est très réactifs. On se sent investi d'une sorte de mission,
constate Sti.

En l'occurrence, le travail de Sti ne sera pas seulement de circonstance.
Notre prochain album, qui devait paraître en juin, était consacré à l'Euro de football.
Comme il a été reporté, notre BD aussi… Alors on va garder ces gags sur
le confinement pour construire le nouveau Footmaniacs qui devrait sortir cet été,
annonce le scénariste qui cultive un espoir. Il y a plein d'opérations en ce moment sur Internet
pour découvrir des albums gratuitement, dont certains des miens. J'espère que
cela donnera envie à plein de lecteurs, une fois que ça sera derrière nous, d'aller
dans les librairies pour acheter des BD !


ARTICLE 16
Même sans jouer, Kylian Mbappé gagne encore des trophées! La star parisienne a été officiellement
reconnue meilleur buteur du championnat de France 2019-2020 ce jeudi par
la Ligue de football professionnel grâce à ses 18 buts. Certes, le Monégasque Wissam
Ben Yedder a marqué autant de fois que lui. Mais si Mbappé est sacré pour la deuxième saison
d'affilée meilleur buteur de L 1, c'est parce qu'il a inscrit tous ses buts dans le jeu alors que
Ben Yedder a marqué trois de ses 18 réalisations sur coups de pied arrêtés.
C'est ainsi que le règlement départage les joueurs ex-aequo.

L'an dernier, Mbappé avait logiquement inscrit plus de buts (33) puisque la saison était allée à son terme.
Et son ratio buts marqués/matchs joués est moins élevé cette année (0,9 but par match contre 1,14 il y a un an).
On peut noter que le champion du monde est vraiment un renard des surfaces puisqu'il
a marqué 17 de ses 18 buts dans les 16 derniers mètres.

Di Maria confirmé meilleur passeur
Double meilleur buteur de L 1, Mbappé rejoint trois attaquants parisiens :
Edinson Cavani auteur de la même performance en 2017 et 2018, Pedro Miguel Pauleta et Carlos
Bianchi. Le record d'un joueur du PSG dans cet exercice est toujours détenu par Zlatan Ibrahimovic,
triple meilleur buteur.

Mais c'est la première fois depuis 22 ans, et le doublé 1997-1998 de Stéphane Guivarc'h,
qu'un joueur français remporte deux ans de suite ce trophée honorifique.

Pour qu'il y ait des buteurs, il faut des passeurs. Et Mbappé peut remercier deux coéquipiers :
Neymar et Angel Di Maria, qui lui ont distillé six passes décisives chacun. Les autres passeurs
sur les buts de KMB s'appellent Juan Bernat, Edinson Cavani, Thomas Meunier et Julian Draxler.

Concernant les passeurs justement, Angel Di Maria, avec 14 passes décisives
en Ligue 1 a été logiquement désigné meilleur passeur du championnat.

ARTICLE 17
La statue du Sphinx de Gizeh trône depuis plus de quatre millénaires au pied des grandes pyramides.
Celle de Robert Herbin, le sphinx stéphanois, décédé mardi à 81 ans, pourrait bientôt se poser
au pied de Geoffroy-Guichard, le mythique stade des Verts.

L'idée a d'abord été lancée par un site, peuple-vert.fr, qui a recueilli près de 4 000 signatures
sur une pétition en ligne. C'est quelque chose qui se fait beaucoup en Angleterre et pas du tout en France,
explique Alexandre Sanfilippo, le créateur du site. Geoffroy-Guichard est un stade à l'anglaise
et l'idée nous semble coller parfaitement à l'histoire de notre club.

Le club de Saint-Etienne a déjà décidé de baptiser son centre d'entraînement du nom d'Herbin,
mais ne peut rien faire devant ou à l'intérieur du stade. Nous ne sommes que locataire exclusif
du stade et cela signifie que nous ne pouvons y construire ce qu'on veut, explique-t-on au club.
Mais nous soutenons cette belle idée.

La Métropole pas opposée
Le stade appartient à la Métropole de Saint-Etienne et le maire LR de la ville, et aussi président
de l'intercommunalité, Gaël Perdriau, est loin d'y être opposé. « Nous devons rendre à Herbin
l'hommage qu'il mérite, lâche ce dernier. Toutes les pistes sont étudiées. On peut imaginer lui donner
le nom d'une tribune du stade ou bien, effectivement, de lui construire une statue. »

Pour Gaël Perdriau, un consensus municipal serait facilement trouvé.
Je ne crois pas qu'un vote soit nécessaire pour décider de rendre hommage à Herbin, poursuit-il.
Il a tant fait pour la ville. Après, il faudra se poser des questions comme Qui paie la construction?
ou Où la posera-t-on ? Mais il faudra faire quelque chose de beau pour que les Stéphanois,
qui en sont empêchés en ce moment, puissent se recueillir.

Un hommage revu à cause du confinement
Le cercueil d'Herbin, qui sera inhumé lundi 4 mai, devait être visible par les Stéphanois ce week-end, mais la préfecture de la Loire, pour limiter les risques sanitaires liés de pandémie, a décidé d'annuler son exposition. La mairie, en attendant mieux, fera installer dès mercredi prochain, sur la façade de l'hôtel de ville, une immense bâche avec le visage du coach disparu et les mots « Merci Robert Herbin ».

Il a fallu trouver en quelques jours une entreprise capable, en plein confinement,
de confectionner cette bâche, poursuit Gaël Perdriau. En parallèle, sur le site officiel
de la ville saint-etienne.fr, nous ouvrirons un livre d'or afin que chacun y dépose un mot d'hommage.
Mais nous ferons mieux après le confinement.

ARTICLE 18
Par H.M.
Le 30 avril 2020 à 12h00, modifié le 2 mai 2020 à 09h44
On connaissait la dictée de Bernard Pivot.
Vous allez apprendre à découvrir celle de Guy Stéphan, l'adjoint de Didier Deschamps chez les Bleus. Afin d'offrir un moment amusant aux parents et aux enfants dans leur journée d'enseignement et d'apprentissage, la Fondation UEFA pour l'enfance a invité, en effet, des joueurs et des entraîneurs parmi les meilleurs d'Europe à devenir des « Champions Teachers ».

Les personnalités invitées, comme Guy Stéphan, donc, l'attaquant
du RB Leipzig et de la Suède Emil Forsberg, la milieu de terrain de Wolfsburg et des
Pays-Bas Dominique Bloodworth, et la milieu de terrain espagnole de l'Atlético Madrid Amanda Sampedro,
feront sourire les enfants grâce à leur interprétation d'une leçon d'école vieille comme le monde :
la dictée.

Un retour aux sources
L'exercice est destiné aux enfants âgés de 6 à 12 ans et est disponible en anglais, en français,
en espagnol et en néerlandais. Les enfants doivent simplement se munir d'un stylo et d'une feuille de papier,
puis choisir une vidéo et écrire un court extrait d'un célèbre livre ou poème pour enfants lu par la star,
qui fait office de Champions Teacher. Le corrigé de la dictée peut ensuite être téléchargé au format PDF.
Guy Stéphan a lu, lui, le Cancre » la poésie de Jacques Prévert. « On m'avait proposé une liste de
textes avec notamment le petit chaperon rouge. Mais je n'étais pas obligé d'en retenir un.
J'ai préféré choisir le Cancre. Ca correspond bien à l'école, je trouve.
Ce poème montre qu'on peut réussir sans être vraiment dans les clous.
Il n'y a pas de ponctuation, il s'agit d'une de ses originalités,
mais il n'est pas très difficile pour autant.

Homme de cœur et de conviction, Guy Stéphan s'est prêté volontiers à cet exercice.
Il s'agit un peu pour l'adjoint de Deschamps d'un retour aux sources. Joueur à Guingamp,
à la fin des années 1970, il avait su mener de front et avec succès des études de professeur
d'éducation physique.

Par ailleurs, Stéphan, également ancien joueur de l'US Orléans,
a offert un maillot dédicacé des Bleus après leur titre mondial remporté en 2018, au profit
de la vente d'un cœur Un Maillot. Les bénéfices seront également reversés,
via le fonds de dotation J'aime mon enfant différent  au personnel soignant,
en priorité du centre hospitalier régional d'Orléans, qui lutte contre l'épidémie du coronavirus.
À ce jour, les enchères qui s'achèvent le dimanche 3 mai, ont déjà atteint la somme de 5200 euros.

POEME 1

L' immense mer sommeille. Elle hausse et balance
Ses houles où le ciel met d' éclatants îlots.
Une nuit d' or emplit d' un magique silence
La merveilleuse horreur de l' espace et des flots.

Les deux gouffres ne font qu' un abîme sans borne
De tristesse, de paix et d' éblouissement,
Sanctuaire et tombeau, désert splendide et morne
Où des millions d' yeux regardent fixement.

Tels, le ciel magnifique et les eaux vénérables
Dorment dans la lumière et dans la majesté,
Comme si la rumeur des vivants misérables
N' avait troublé jamais leur rêve illimité.

Cependant, plein de faim dans sa peau flasque et rude,
Le sinistre rôdeur des steppes de la mer
Vient, va, tourne, et, flairant au loin la solitude,
Entre-bâille d' ennui ses mâchoires de fer.

Certes, il n' a souci de l' immensité bleue,
Des trois rois, du triangle ou du long scorpion
Qui tord dans l' infini sa flamboyante queue,
Ni de l' ourse qui plonge au clair septentrion.

Il ne sait que la chair qu' on broie et qu' on dépèce,
Et, toujours absorbé dans son désir sanglant,
Au fond des masses d' eau lourdes d' une ombre épaisse
Il laisse errer son oeil terne, impassible et lent.

Tout est vide et muet. Rien qui nage ou qui flotte,
Qui soit vivant ou mort, qu' il puisse entendre ou voir.
Il reste inerte, aveugle, et son grêle pilote
Se pose pour dormir sur son aileron noir.

Va, monstre ! Tu n' es pas autre que nous ne sommes,
Plus hideux, plus féroce, ou plus désespéré.
Console-toi ! Demain tu mangeras des hommes,
Demain par l' homme aussi tu seras dévoré.

La faim sacrée est un long meurtre légitime
Des profondeurs de l' ombre aux cieux resplendissants,
Et l' homme et le requin, égorgeur ou victime,
Devant ta face, ô mort, sont tous deux innocents.

ROMAN 1
Un téléphone portable ?
Au début, vous n’en voyiez pas vraiment l’utilité, mais
pour ne pas paraître dépassée, vous vous êtes laissé tenter
par un modèle très simple avec un forfait basique. Les
premiers temps, vous vous êtes parfois surprise à bavarder
un peu fort, au restaurant, dans le train ou à la terrasse des
cafés. C’est vrai que c’était pratique et rassurant d’avoir
toujours la famille et les amis à portée de voix.
Comme tout le monde, vous avez appris à rédiger des SMS
en tapant sur un clavier minuscule et vous vous êtes habituée à en envoyer à tour de bras. Comme tout le monde,
vous avez renoncé à votre agenda pour le remplacer par sa
version électronique. Avec application, vous avez saisi dans
le répertoire les numéros de vos connaissances, de votre
famille et de votre amant. Vous y avez camouflé ceux de vos
ex ainsi que le code de votre carte bleue qu’il vous arrive
d’oublier.
Même s’il prenait des clichés de piètre qualité, vous avez
utilisé l’appareil de votre portable. C’était sympa d’avoir
toujours sur soi une photo rigolote à montrer aux collègues.
D’ailleurs, tout le monde faisait pareil. L’objet collait à
l’époque : les cloisons s’effaçaient entre vie intime, vie
professionnelle et vie sociale. Surtout, le quotidien était
devenu plus urgent, plus flexible, nécessitant en permanence
de jongler avec votre emploi du temps.

Récemment, vous avez changé votre vieil appareil contre
un modèle plus perfectionné : une petite merveille vous
permettant d’avoir accès à vos mails, de naviguer sur
Internet et d’y télécharger des centaines d’applications.
C’est là que vous êtes devenue accro. Comme greffé à
votre corps, votre mobile est désormais un prolongement de
vous-même qui vous accompagne jusque dans votre salle de
bains ou vos toilettes. Où que vous soyez, vous laissez rarement passer plus d’une demi-heure
sans regarder votre
écran, guettant un appel resté en absence, un message intime
ou amical. Et si votre boîte mail est vide, vous cliquez pour
vérifier qu’aucun courrier n’est en attente.
Comme le doudou de votre enfance, votre téléphone vous
rassure. Son écran est doux, apaisant, hypnotique. Il vous
donne une contenance dans toutes les situations et vous
offre une facilité de contact immédiat qui laisse ouverts tous
les possibles…

Mais un soir, en rentrant, vous fouillez vos poches puis
votre sac et vous prenez conscience que votre mobile a
disparu. Perdu ? Volé ? Non, vous refusez d’y croire. Vous
vérifiez à nouveau sans plus de succès, essayant de
vous persuader que vous l’avez oublié au bureau, mais…
non : vous vous souvenez de l’avoir consulté dans l’ascenseur en quittant le boulot et sans doute
dans le métro et dans le bus.
Zut !
D’abord, vous êtes en colère à cause de la perte de l’appareil lui-même, puis vous vous félicitez
d’avoir souscrit cette
assurance vol/perte/casse , tout en comptant les points de
fidélité qui, dès demain, vous permettront de vous offrir un
nouveau jouet high-tech et tactile.
Pourtant, à 3 heures du matin, vous n’avez toujours pas
réussi à trouver le sommeil…

Vous vous levez sans bruit pour ne pas réveiller l’homme
endormi à vos côtés.
Dans la cuisine, en haut d’un placard, vous allez chercher
le vieux paquet de clopes entamé que vous avez planqué là
en cas de coup dur. Vous en grillez une et, au point où vous
en êtes, l’accompagnez d’un verre de vodka.
Merde…
Vous êtes assise, courbée sur votre chaise. Vous avez froid,
car vous avez laissé la fenêtre ouverte à cause de l’odeur de
cigarette.
Vous faites l’inventaire de tout ce que contient votre téléphone : quelques vidéos, une cinquantaine de photos, l’historique de votre navigation sur Internet, votre adresse (y
compris le code de la porte d’entrée de l’immeuble), celle de
vos parents, des numéros de gens qui ne devraient pas forcément s’y trouver, des messages
qui pourraient laisser
supposer que…
Ne sois pas parano !
Vous tirez une nouvelle bouffée et prenez une gorgée d’alcool.
En apparence, il n’y a rien de vraiment compromettant,
mais vous savez bien que les apparences sont trompeuses.
Ce qui vous inquiète, c’est que votre appareil ait atterri
entre des mains malintentionnées.
Déjà, vous regrettez certaines photos, certains mails,
certaines conversations. Le passé, la famille, l’argent, le
sexe… En cherchant bien, quelqu’un qui voudrait vous nuire
aurait de quoi briser votre vie. Vous regrettez, mais les
regrets ne servent plus à rien.
Comme vous frissonnez, vous vous levez pour fermer la
fenêtre. Le front collé contre la vitre, vous regardez les rares
lumières qui brillent encore dans la nuit en vous disant qu’à
l’autre bout de la ville, un homme a peut-être les yeux vissés
à l’écran de votre téléphone, explorant avec délectation les
zones d’ombre de votre vie privée et fouillant méthodiquement dans les entrailles de l’appareil
à la recherche de vos dirty little secrets.

Madeline n’eut même pas le temps d’être déstabilisée par cette agression. Elle venait d’apercevoir
une table libre accolée à la baie vitrée. Elle pressa
le pas de peur de laisser échapper le précieux
emplacement. Elle n’était qu’à trois mètres de son
but lorsque son téléphone vibra dans son sac.
C’est pas le moment !
Elle décida d’abord de ne pas répondre puis se
ravisa : c’était sans doute Raphaël qui la cherchait.
Maladroitement, elle prit son plateau dans une
main – Bon sang, que cette théière est lourde ! –
tandis qu’elle fouillait dans son sac pour en
extraire son portable noyé entre son volumineux
trousseau de clés, son agenda et le roman qu’elle
avait en cours. Elle se contorsionna pour décrocher
l’appareil et le porter à son oreille lorsque

Madeline et Jonathan se percutèrent de plein fouet.
Théière, pomme, sandwich, bouteille de Coca, verre de vin :
tout vola dans les airs avant de se retrouver sur le sol.
Surpris par le choc, Charly lui-même laissa tomber son
plateau et se mit à pleurer.
Quelle conne ! s’agaça Jonathan en se relevant avec difficulté.
– Pouvez pas regarder où vous foutez les pieds ! cria-t-il.
Quel abruti ! s’irrita Madeline en reprenant ses esprits.
– Ah ! parce que c’est ma faute en plus ? Faut pas inverser
les rôles, mon vieux ! lui tint-elle tête avant de récupérer sur
le sol son téléphone, son sac et ses clés.
Jonathan se pencha vers son fils pour le rassurer, ramassant le sandwich protégé
par un emballage en plastique ainsi
que la bouteille d’eau et son portable.
J’avais vu cette table en premier ! s’indigna t'il. Nous
étions pratiquement assis lorsque vous avez déboulé comme
une avalanche sans même…
Vous plaisantez ? J’ai repéré cette table bien avant vous !

La colère de la jeune femme soulignait un accent anglais
jusqu’alors imperceptible.
Quoi qu’il en soit, vous êtes seule alors que je suis avec
un enfant.
La belle excuse ! Je ne vois pas en quoi le fait d’avoir un
mioche vous donne le droit de me rentrer dedans et de
bousiller mon chemisier ! déplora-t-elle en découvrant la
tache de vin qui maculait son cache-cœur.
Consterné, Jonathan secoua la tête et leva les yeux au ciel.
Il ouvrit la bouche pour protester, mais Madeline le prit de
vitesse :
Et puis d’abord, je ne suis pas seule ! assura-t-elle en
apercevant Raphaël.
Jonathan haussa les épaules et prit la main de Charly.
– Viens, on va ailleurs. Pauvre gourde…, lança-t-il en quittant le restaurant.

Le vol Delta 4565 quitta New York pour San
Francisco à 17 heures.Tout à la joie de retrouver son
fils, Jonathan ne vit pas le temps passer. Depuis la
séparation de ses parents, Charly avait une peur
phobique de l’avion. Impossible pour lui de voyager
tout seul ou de trouver le sommeil pendant un vol.
Les sept heures que durait le trajet furent donc
consacrées à échanger des anecdotes, à se raconter
des histoires drôles et à visionner pour la vingtième
fois l’intégralité du film La Belle et le Clochard sur
l’écran d’un ordinateur portable tout en se délectant
de petits pots de crème glacée Häagen-Dazs. Ce
genre de douceurs était réservé à la classe affaires,
mais une hôtesse compréhensive, qui avait craqué
devant la bouille de Charly et le charme maladroit de
son papa, se fit un plaisir de transgresser les règles.

Madeline regarda sa montre en écrasant un
bâillement. Six heures et demie du matin. Le vol
n’avait duré qu’un peu plus de sept heures mais,
avec le décalage horaire, l’avion avait atterri
samedi matin à Paris. Roissy s’éveillait à vitesse
accélérée. Comme à New York, les vacanciers de
Noël avaient pris possession de l’aéroport malgré
l’heure matinale.
– Tu es certaine de vouloir aller travailler aujourd’hui ? demanda Raphaël devant le tapis à
bagages.
– Bien sûr, chéri ! oui, en allumant son téléphone pour consulter son courrier. Je te parie que
j’ai déjà plusieurs commandes en attente.
Elle écouta d’abord son répondeur où une voix
traînante et endormie qui lui était totalement
inconnue avait laissé un message :
Salut Jon’, c’est Marcus. Euh… j’ai eu un p’tit
souci avec la 4L : une fuite d’huile qui… bon, je t’expliquerai plus tard. Enfin, tout ça pour te dire que je
risque d’être un peu en retard. S’cuse… »
Qui est donc cet hurluberlu ? se demanda t elle
en raccrochant. Quelqu’un qui aurait composé un
faux numéro ? Hum…
Quels canards ? Les cuisses de canard et la roquette que nous livre Bob
Woodmark tous les vendredis !
Ah ! je me disais bien que j’avais oublié un truc ! Bougre de grande bourrique ! s’énerva Jonathan.
Comment peux tu oublier la seule chose à laquelle je t’avais demandé de penser ?
Ce n’est pas dramatique non plus… maugréa Marcus.
Si justement ! Même si Woodmark est imbuvable, sa
ferme nous fournit nos meilleurs produits. Si tu lui as posé
un lapin, il va nous prendre en grippe et ne voudra plus de
nous comme clients. Fais un détour par le restaurant : je te
parie qu’il a laissé sa cargaison dans l’arrière cour.
Je peux voir ça tout seul, assura Marcus. Je vous ramène d’abord à la mais…
Non ! le coupa Jonathan. Tu n’es qu’un traîne savates sur
qui on ne peut pas compter, donc je vais prendre les choses
en main.
Mais le petit est crevé !
Non, non ! se réjouit Charly. Je veux aller au restaurant,
moi aussi !
Comme ça, c’est réglé, trancha Jonathan. Prends l’embranchement au niveau de la 3e Rue, ordonna  t'il en
essuyant avec sa manche la buée qui se condensait sur le
pare brise.
Mais la vieille 4L n’aimait pas être bousculée dans son
itinéraire. Ses pneus étroits manquaient d’adhérence et le
changement brutal de direction faillit provoquer un accident.
Tu vois bien que tu ne contrôles pas ce tas de boue ! cria
Jonathan. Putain, tu vas nous tuer !
Je fais ce que je peux ! assura Marcus en redressant le
volant dans un concert de klaxons exaspérés.
Tout en remontant Kearney Street, le tacot retrouva un
semblant de stabilité.
C’est parce que tu as revu ma sœur que tu es dans cet
état là ? demanda Marcus après un long silence.

Francesca n’est que ta demi sœur, corrigea Jonathan.
Comment va t elle ?
Jonathan lui jeta un regard hostile.
Si tu crois qu’on a fait la causette…
Marcus savait que le sujet était sensible et n’insista pas. Il
se concentra sur sa conduite pour rejoindre Columbus
Avenue et garer sa « titine » devant une brasserie portant
l’enseigne French Touch, à l’angle d’Union Street et de
Stockton Street.
Comme Jonathan l’avait deviné, Bob Woodmark avait
laissé sa cargaison à l’arrière du restaurant. Les deux
hommes empoignèrent les cageots pour les entreposer dans
la chambre froide avant de vérifier que tout était en ordre
dans la salle principale.
French Touch était un bout de l’Hexagone au cœur de
North Beach, le quartier italien de San Francisco. Petit mais
chaleureux, l’endroit reproduisait l’intérieur d’un bistrot
français des années 1930 : boiseries, moulures, sol en
mosaïque, immenses miroirs Belle Époque, vieilles affiches
de Joséphine Baker, Maurice Chevalier et Mistinguett.
L’établissement proposait une cuisine française traditionnelle, sans prétention, sans chichis. Sur l’ardoise accrochée
au mur, on pouvait lire : feuilleté d’escargots au miel,
magret de canard à l’orange, tarte tropézienne….
Je peux avoir une glace, papa ? demanda Charly en s’installant devant le zinc rutilant qui trônait le long de la salle.
Non, chéri.Tu en as mangé des kilos dans l’avion. Et puis,
il est très tard, tu devrais déjà être au lit depuis longtemps.
Mais c’est les vacances…
Allez, Jon’, sois cool ! demanda Marcus.
Ah, non, tu ne vas pas t’y mettre toi aussi !
Mais c’est Noël !
Deux gosses ! ne put s’empêcher de sourire Jonathan.
Il prit place au bout du restaurant, derrière le comptoir de
la cuisine ouverte qui permettait aux convives de suivre en
partie la préparation des plats.
Qu’est ce qui te ferait plaisir ? demanda  t'il à son fils.

Une Dame blanche ! s’enthousiasma le gamin.
Avec dextérité, le cuistot cassa quelques carrés de
chocolat noir dans une petite jatte pour les faire fondre au
bain marie.
Et pour toi ? demanda  t'il à Marcus.
On pourrait ouvrir une bouteille de vin…
Si tu veux.
Un large sourire éclaira le visage de Marcus. Il quitta son
siège avec entrain pour rejoindre son lieu de prédilection : la
cave du restaurant.
Pendant ce temps, sous le regard gourmand de Charly,
Jonathan disposa dans une coupe deux boules de glace à la
vanille accompagnées d’une meringue. Une fois le chocolat
fondu, il y incorpora une cuillerée de crème fleurette. Il
versa le chocolat chaud sur la crème glacée et recouvrit le
tout de chantilly et d’amandes grillées.
Enjoy ! en piquant une petite ombrelle sur le dôme
de crème.
Le père et le fils s’installèrent à une table, assis côte à côte
sur une banquette moelleuse. Des étoiles dans les yeux,
Charly s’arma d’une longue cuillère et commença sa dégustation.
Vise un peu cette merveille ! s’enflamma Marcus en
revenant de la cave.
Un screaming eagle 1997 ! Tu délires ou quoi ? Ce genre
de bouteille est réservé aux clients !
Allez ! Ce sera mon cadeau de Noël, implora  t'il.
Après une résistance purement formelle, Jonathan accepta
d’ouvrir le grand cru. À tout prendre, mieux valait que
Marcus boive quelques verres au restaurant. Il pourrait au
moins garder l’œil sur lui. Dans le cas contraire, le Canadien
risquait d’entamer une tournée des bars et, lorsqu’il était
sous l’emprise de l’alcool, les catastrophes avaient vite fait
de s’enchaîner. À plusieurs reprises, certains de ses compagnons de beuverie avaient profité de sa gentillesse et de sa
crédulité pour le plumer au poker et lui faire signer des
reconnaissances de dette fantaisistes que Jonathan avait eu
ensuite toutes les peines du monde à récupérer.
Admire la couleur de ce nectar ! s’extasia Marcus en
versant le vin dans une carafe pour le faire décanter.
Enfan t'illégitime du père de Francesca et d’une chanteuse
de country québécoise, Marcus n’avait pas touché un
centime lors du décès de son géniteur, un riche homme d’affaires new yorkais. Sa mère était morte depuis peu e t'il n’entretenait que des relations très lointaines avec sa demi sœur.
Fauché comme les blés, il vivait dans une bulle d’insouciance, indifférent à son apparence physique, ignorant le
B.A. BA de la bienséance et des règles de vie en société. Il
dormait douze heures par jour, donnait ponctuellement un
coup de main au restaurant, mais les contraintes de l’existence et les horaires de travail semblaient ne pas avoir de
prise sur lui. Gentiment foldingue, aussi simplet qu’attachant, il avait quelque chose de pathétique et de désarmant,
même si les conséquences de son irresponsabilité étaient
épuisantes à gérer au quotidien.
Tout le temps qu’avait duré son mariage, Jonathan n’avait
vu en Marcus qu’un crétin avec qui il n’avait rien à partager.
Pourtant, lorsque Francesca l’avait quitté, son beau frère
avait été le seul à le soutenir. À l’époque, malgré Charly,
Jonathan s’était laissé glisser dans le trou noir de la dépression. Désœuvré et désemparé, il avait sombré dans son
chagrin, fréquentant d’un peu trop près messieurs Jack
Daniel et Johnnie Walker.
Heureusement, par un étrange miracle, Marcus avait mis sa
flemmardise entre parenthèses et, pour la première fois de
sa vie, avait pris les choses en main. Il avait repéré un restaurant italien fatigué qui venait de changer de propriétaire et
s’était démené pour convaincre les repreneurs de transformer l’endroit en bistrot français et d’en confier les fourneaux à son beau frère. Cette initiative avait permis à
Jonathan de reprendre pied. À peine avai t'il senti son ami
sauvé que Marcus était retombé dans sa flémingite aiguë.

À la tienne ! lança  t'il en tendant à Jonathan un verre de
vin.
Donc, c’est Noël avant l’heure, conclut le Français en
allumant le poste de radio Art déco qu’il avait récupéré dans
un marché aux puces de Pasadena.
Il régla l’appareil sur une station rock qui diffusait une
version live de Light My Fire.
Ah ! c’est bon ça ! s’extasia Marcus en se calant au fond
de la banquette, sans que l’on sache s’il parlait du cabernet
ou de la musique des Doors.
Jonathan essaya à son tour de se détendre. Il déboutonna
le col de sa chemise et tomba la veste, mais la vue du téléphone de Madeline posé sur la table le contraria. Cette
histoire de portable va me faire perdre des réservations !
soupira  t'il. Parmi ses clients réguliers, certains avaient en
effet son numéro personnel : un privilège qui leur permettait
d’obtenir une table même les soirs de rush.
Tandis que Marcus se saisissait de l’appareil, Jonathan
regarda son fils qui s’endormait doucement sur la banquette.
Il aurait aimé prendre une dizaine de jours de vacances pour
mieux s’occuper de Charly, mais il ne pouvait pas se le
permettre. Il était tout juste sorti du gouffre financier qui
l’avait presque englouti quelques années plus tôt, et cette
débâcle avait eu le mérite de le vacciner contre les crédits,
les découverts, les impayés et autres pénalités de retard.
Lessivé, il ferma les yeux et Francesca lui apparut, telle
qu’il l’avait croisée à l’aéroport. Deux ans après, la douleur
était toujours aussi vive. Presque insoutenable. Il ouvrit les
yeux et prit une gorgée de vin pour chasser son image. Il
n’avait pas la vie qu’il avait espérée, mais c’était la sienne.
Eh ! pas mal la nana ! s’exclama Marcus tandis que ses
doigts graisseux glissaient sur l’écran tactile pour faire
défiler les photos que contenait le cellulaire.
Intrigué, Jonathan passa une tête par dessus l’écran.
Fais voir.
Parmi les clichés de la jeune femme, certains étaient gentiment érotiques.
Des poses suggestives immortalisées en noir

et blanc : dentelles fines, jarretelles en satin, main relevée
cachant pudiquement un sein ou effleurant le galbe d’une
hanche. Rien de bien méchant à l’heure où certains
mettaient en ligne leur sex tape sur le web…
Je peux voir, papa ? demanda Charly en sortant de son
sommeil.
Non, non. Rendors toi. Ce n’est pas pour les enfants.
Surprenant tout de même qu’avec son air pincé de
pimbêche bon chic, bon genre, la peste de l’aéroport avait
fait elle aussi sa petite séance de poses coquines.
Plus étonné qu’émoustillé, Jonathan zooma sur le visage
du modèle. En apparence, elle s’amusait, se prêtant au jeu
de bonne grâce, mais derrière le sourire de façade on devinait une certaine gêne. Sans doute ce genre de clichés étaitil plutôt le trip de son mec qui s’était pris l’espace d’un
instant pour Helmut Newton. Qui était derrière l’appareil ?
Son mari ? Son amant ? Jonathan se souvenait d’avoir
aperçu un homme à l’aéroport, mais il était incapable de se
rappeler sa tête.
Bon allez, ça suffit ! trancha  t'il en reposant le téléphone
sous le regard déçu de Marcus.
Se sentant soudain voyeur, il se demanda de quel droi t'il
fouillait dans la vie privée de cette femme.
Comme si elle allait se gêner pour faire pareil ! lui fit
remarquer le Canadien.
Je m’en contrefous : il n’y a aucun risque qu’elle trouve
ce genre de photos dans mon téléphone ! s’exclama  t'il en se
servant un verre de screaming eagle. Si tu crois que je me
suis déjà amusé à prendre Popaul en photo…
Le cabernet avait des connotations exquises de fruits
rouges et de pain d’épice. Tout en dégustant le breuvage,
Jonathan recensa mentalement ce que contenait son téléphone portable. À vrai dire, il ne se souvenait pas de tout.
En tout cas, rien d’intime ni de compromettant, se rassura  t'il.
Ce en quoi il se trompait totalement.

Lorsqu’elle pénétra dans le local, elle poussa un soupir de
soulagement. Takumi avait suivi ses conseils à la lettre.
Le jeune Asiatique s’était approvisionné la veille à Rungis
et la pièce débordait de fleurs fraîches : orchidées, tulipes
blanches, lys, poinsettias, hellébores, renoncules, mimosa,
jonquilles, violettes, amaryllis. Le grand arbre de Noël qu’ils
avaient décoré ensemble brillait de tous ses feux et des
gerbes de gui et de houx pendaient au plafond.
Rassurée, elle quitta son blouson pour enfiler son tablier,
rassembla ses outils de travail – sécateur, arrosoir, binette –
et s’attela avec bonheur aux tâches les plus urgentes,
nettoyant les feuilles d’un ficus, rempotant une orchidée,
taillant un bonzaï.
Madeline avait conçu son atelier floral comme un lieu
magique et poétique, une bulle propice à la rêverie, un havre
de paix sécurisant loin du tumulte et de la violence de la
ville. Quelle que soit la tristesse d’une journée, elle voulait
que ses clients mettent leurs soucis entre parenthèses dès
qu’ils franchissaient le seuil de sa boutique. Au moment de
Noël, l’atmosphère de son Jardin Extraordinaire était particulièrement enchanteresse, renvoyant aux parfums de l’enfance et aux traditions d’antan.
Une fois les premiers soins terminés, la jeune femme
sortit les sapins pour les installer contre la devanture et
ouvrit sa boutique à 9 heures tapantes.

